اما عاشق على خان دوهلوى ؛ يس ابن حديث شريف را در ه ؤخيرة العقبى 
في ذكر فضائل أئقة الهدى » ثابت نموده » جنانجه دركتاب مذكور كفته : [ الحق 
جنين دليدى وجرأت خاسَة همين حضرات ست كه دروغكويم بربوى تو وإلاآ مثل 
ت كه سرعايةٌ نازش وافتخار فرقةٌ حمّه حمبن ركوب سفيئه 
أهلبيت وتماك بحديث ثقلينست » وهولايوجد فى غيرهم] . 








آفتاب روشن وهويدا. 








0 عبقات الأتوار 9:15 


وليز دره ؤخيرة العقبى » كفته : [ جون بقدر ضرورت كه مناسب وقت بود 
أز رفع شبهات اختلاف درمعاملات ظاهر نبذى تحرير يافت ١‏ | كنون وقتآن رسيدكه 
حقيقت امامت وما يتعّق بها كه مرادكامل حديث ثقلين وحديث دفينه است از اقرار 
علماى متكلمين اهل سدّت وا زأقوال أصحاب طريقت وحقيقتكه بز ركان دين و كل 
سرسيد اين فرقةٌ ناجيه اند مع شواهد عبارا تكتب حقه زيب كلام كردد ] . 

ونيز دره ؤخيرة المقبى » حديث سفينه را تقلا عن تفسيره فتح العزيز» آورده 
جنانجهكفته : [ولهذا درحديث شرف واروس/ة مث ل أهلبيتي فيكم كسفينة نوح من 
ركب نجا وم نتخلف عنها غرق» ٠]‏ 

وفيزدره ذخيرة العقبى » حديث سفينه را ازرسالة كه موضوعآن « بيان عقيدة 
شاه ولى الله »ست نق ل كرده كفم[ وحديث « إِشّيتارلة فيكم الثقلين » وحديث 
أنا حرب لمن حاربهسم وسلم لمن تالمهم » وحديث « ألا إن مثل أهلبيتى فيكم 
عثل سفيئة نوح من ركيها نجا ؤمن يلف عنها هلك » و أحاديث ديكر درشأن اين 
حضرات روايت كرده اند ] . 

ونيز دره ؤخيرةالعقبى » حديث سفينهرا بواسطةٌ فاضلرشيد ازصاحب « تحفه» 





ثق ل كرده »كما لايخفى على من راجع . 

