2ه 
أمامسلم بِنَ حجّاج الفشيرى صاحب « الصحيح »» يس روايت كردن اوحديث 
سفينه را ازإمادة ابن حجرمكى ومولوي ولياله لكبتوى ثابت ومحققست . 
ابن حجرمكى در« صواعق » آوردمم [ وجاء من طرق عديدة, يقوى بعضها 
بعضاً : نما مثل أهلبيتى فيكم كمثل سفينة توح من ركبها نجى » وفى رواية مسلم: 
ومن تخلف عنها غرق » وفورواية: هلك وإنما مثل أهلبيتى فيكم مثل باب حطّة 
فوبئى اسرائيل من دخله غقرله الذنوب] . 


م 


77 


بخ حذيث سفيئة 3 دفنةه 

وعبارت « مرآةالمؤمنين » مولويولي اله لكبنوى» يندم انشاءاثةتعالى مذكور 
خواهد شد. 1 
