اما واحدى ؛ يس |ينحديث شريف را ازه صحيح حاكم » نقل نموده؛ جنانجه 











عفد عيقات الأنوار؟:» 


ورد تفسير» خود على ماتقل 1 روىالحاكم ف صحيحه ع نأحمد , بن جعفر 
ابن حمدان , عن عباس بن ابراهيم القراطيسي » عن محقد بن 
عن المفقل آين صالح » »عن أب اسحق » » عن حنش الكتانى » قال : 
آخذ ببابالكعبة : من عرقنى فأنا من عرفنى » وم نأتكرنىفأنا أبوذره سمعت 
صلعم يقول : مثل أهلبيتى فيكم عثل سفينة نوح فيقومه ؛ من ركبها نجا اك 
عنها غرق » ومثل ( باب . صح ٠‏ ظ ) حطة لبئى اسرائيل ] . 

وروات كردت واحدى» اين حديث را بسئد ديكرازحضرت أبىذر غفارى 
رضوانالله عليه ازعبارت « فرائد الّمطين » حموثى| نشاءالل تعالى آ.بنده خواهىدانست. 

