اما ملك العلماء دولتآبادى » يس اين حديث شريف را يكمال اهتمام ثابث 
نموده . جنائجه در د هداية السّعدا » درجلوه ثألثه ازهدايةٌ ثائيهكفته : [أكر يمان 
يخدا دارى شرطايمان بجا آر» درطوفانغوغاء آخر الزّماكره ظه رالفساد فىالبرٌ والبحر» 
فاد القلوب على قدر فساد الزمان ؛ غرق غرّه تكردى . في « شرف الثبوة » و 
« المشكاة مز روى أحمد عن أبىذرَأنّه قالآخذاً بثياب الكمية : سمعث" النبى يقوله 
ألا! مثل أولادي ( أهلبيتى . ظ ) فيكم كمثل سفينة نوح فمن ( من . ظ ) ركبها نجا 
ومن زاغ عنها هلك لأنّ منكن فىالبحر فالشفينة شرط التجاة . وفى التشريح ونوح 
عليهالّلام إن يخرق سقهنة ولاحعيبها واحدا' من الملآحين والسّفينة إن صلح حالها 

















لجن لق رحج 


بخ حذيك سفيلة _قعف 
صلح حال نوح و إن غرقت دلت على عدم التجاة » وقد أعر بركوب الشفينة لنجاتها 
وأهله (أهلبا.ظ) » والمراد منهذا الحديث نجاةالمتبين ( المت 
ليفوزوا برضوانه وجنت فى التفريع عند د كرهذا الحديث والمأموريمتابعته لايصيي 
نبعاً حتى يتبعه والمندوب!|! إمامته لإبصيد م مو حتى يوافقه , فلم كل عالم وفمل 
كل مؤمن دل" على مخالفة الثبي” سلعم فهو زتدقة و شيطئة . حاصل , مصطفى فرمّود 
( صلعم ) : حت فرزندان من درايمان شما غرط حي وكقتى نوجست » » هر كه درطوفان 
زمانة ؛ آخ ركم أسبح بح الرّجل مؤمناً وأمسىكافراً » وبدار انجام وشور عام خواهدكه 
أيمان سلامت برد أوباايشان باحرهت ورعايت ياشد وهر كهآواره وخراب ودريريشانى 
و بدبختى كرفتار شده هرآينه رعايت و محبت رسول بكذارد وعلاك شود» جه كوم 
أكركه باشد وجه بود . واين حديث نيز دليلستكه حت ايشان براى سحّت ايمان 
شرط ست ازآنكه روز طوفان نوح كشتى كرفت شرط وعلامت ايعان يوده » عؤمن و 
كافر از وى معلوم ميشد» كقوله عز وز فأنجيناء والذين معه فى الفلك و أغرقنا 
اأذينكدّبوا بآيائنا انهمكانوا عدي »يعنى روز طوفان شرط جات ازغرقلشتى بود 
وجو نوح بديد يسررا (وكان فىمعزل. يابتى" اركب تعنا ولانكن تمع الكافرين » 
أدبسرا بنثين ب ركشت ىكهأمروز نجا تكشتوست » باكافران (مباش . ح . )الإعاصم 
اليوم منأمرالل إلا من رحم * نيست نجات امروزمك ركسى كه توفيق نفستن كشتى 
يافت بروى رحمت خداست . و امروز فرزندان رسول ماتند كشتى نوح اند هركه 
كرفت ايمان بسلامت برد » وه ركه كنشت هلاك وخرا ب كنت ] . 

ونيزدولت1 بادى دره عدابية الّعدا » درجلوءٌ أولى از هدايت رابع ه كفته : 
[دني « شرف البو » ود المشكوةكر: روى أحمد عن أبي ذرٌ أنه قال آخذاً بباب 
الكعبة : سمعت الثبى" يقول : مثل أولادي ( أعلبيتي . ظ ) فيكم كمثل سفيئة وح 
فمن ( هن . ظ ) ركبها نجا ومن زاغ عنها هلك . ترجمه : مصطفى ألم فرمود: : ودد 
آنحال در كعبه كرفته بود 217 كفت ما تند أولاد عن درشما همج و كشتى نوح أست» 

(1١)كرفتن‏ دركميه درحال ذكر اينحديث ازحضرت ابوذر ‏ رضوان الله عليه 
ؤارد غده » قنبه (95 . ق) ٠‏ 


بأهله وعترته 











500 عبقات الأنوار > 
يس هركه جنك در زد درآن نجات .يافت وهر كه كذاشت درضلالت هلاك شد» و لين 
فرمان در وقت صحابه شده بود از [نكه مصطفى ميدانست كه درآخرالزّهان طولمدت 
شود از غيبت مصطفى بِلإيْتم ظهرالفساد فىالبرٌ والبحرء فساد القلوب على قدر فسا د 
الزّمان » خيرالقرون قرني مع من يليه ثج من يليه ع يفعوالكذب , آنروز دريا ى 
فساد زمانه درموجآيد » ومنكان فى البح زلاينجو إلا بالسفيئة . وبيان إينحديث ورجلوة 
اولى ( ثالثه . ظ ) ازهدايت ثانيه كفته شد] . 

ونيزدولت] بادى دره هدايةالشّعدا » درهدايت تاسع هكفته : [الجلوةالسادسة 
( الثالثة . ظا) والعشرون فيعزهم بخطاب سفينة نوح] يعني بيكى ازعزّت سادات] نست 
كهمسطفىفرهود: أولاد هن درشما هانندكشتي نوحست ه ركه كرفت رست » « بيت »: 

جه غم ديوار أت راكه باشد جون و يشتيبان 

جه با ك:از وج بر آنراكه باشدنوح كشتيبان 
وه ركه كذاشت هلاك شد . « مسراع »: 
هر كه بي كشتي در ]بيد قرق دردرياشود 

وابن تمام حديث بثقل « شرف النبوّة » درجلوةٌ ثالثه ازهدايةثانيه ونيز درجلو 
اولى از هداية رابعهكفتيم ] . 

ونيزدولتآ بادى .ورد هداية السّمدا » درجلوءٌ سادسه هدارة رابعه عش ركفته : 
[ وني « شرف | » ود المشكاة حنزمثل أولادي ( أهلبيتى . ظ ) فيكم كمثل سفينة 
نوح فمن ( من . ظ ) ركبها نجا ومن تركها هلك ] ٠‏ 

أماابنالصباغ مالكى , يس اين حديث شريف را بروايت حشرت أبى ذيّ 
رضوان الله عليه آورده » جنائجه درد فصول ههه » درذ كرفضائل أهل بيت عليهم السلام 
كنار[ تبي على 5 كرشي متاجاء في فضلهم وفضل مسيييم . عزرافع مولى أبىذرٌ 
قال : صعد أبوذر على عتبة باب الكعبة وأخذ . لفة البّاب وأسند ظهره إليه وقال : 
ها الى ! من عرقني ققد عرقني و من أتكرنى فأنا أبوؤرٌ سمعت” رسول انه ليق 
يقول : : مثل أهلبيتي مثل سفينة نوج » من ر كبها نجاء وه نتخلف عنها زج" فى الثار, 

















بح حديث سفيله -2- 


وسمعت رسول الل لي يقول : اجعلوا أهلبيتى منكم مكان الرَأى منالجسد و مكان 
العينين من الوأ » فا الجسد لابرتدي إلآ بالرأى ولاببتدى الرأس إلآبالعينين ] . 
أما ميبذى » يس أبن حديث شريف را درفواتح « شرح ديوان منسوب بجئاي 
( أمي المؤمنين يِل » بروايت أبىذرٌ رضوأنالله عليه آورده » جنائجه د ركتاب مذ كوربعد 
ذكرحديث قلين كفتمر[ وأحمداز أبوذرّغفاري رضى الله عنه روايت كندكه نبى ليلع 
فرموده : ألا إنّ مثل أعلبيتي فيكم مثل سفيئة توح من ركبها. نجا و من تخلّف 
عنها هلك ] . َ 
أما اختيارالدين بن غياث الدين البروي » بس ابنحديث شريف را دركتا ب 
« أساس الإقتباس » آورده جنائجه دركلمة رابعه افتتاح بعد ذ كدر آنيات كفته : 
< [ الاحادرث »: مثل أهلبيتى كمثل سفينةنوج:من ركب فيها نجا ومن تخلّفعنهاغرق ]. 
أماصفورى » يس حديث سفيئه'را دره نزهة المجالس » آورده جنانجه درباب 
هناف جناب ستده عليبا السّلام كفته/ [ وعن الثبى ليَلِمْ قال : مثل أهلبيتى مثل 
سفيئة نوح هن ركبها سلم ومن متف عتها زج" في القار] . 
