اما محمود بن احدف كيلاتى : يس حديث سفينه را دره مناظرالانشا »[ورده 
جنائجه در كتاب مذكور در أمثله بودن «شبّه ومشبّه به حتي و وجه شبه عقلى 
كفته: [مثال ديكر: جناتكه رسالت يناء عليه من الشلوة افضلها ومنالتحتاتكملها 
فرموده است : ( مثل ظل/) أهلبيتى مثلسفينة نوح من ركبها فيها نجا ومن تاف عنها 
غرق. تشبيهكرده اس تأهلبيت را بسفينة نوح يقلا وهردوحسّى اند ووجه شبه مابينهما 
سبب حصول نجاتستكه عقلىست ] أنتهى . 
أما سخاوى يس در جمع طرق ابن حديث شريف سعى مشكور وجهد هوفور 
بعم لآ ورده وبنقل ألفاظ وسياقات وإثبات أسماى مخوّجين و روات آن مسلك أحبار 
كبارخود سيرده » جنانجه در "كتاب « استجلاب ارتقاب الغرف بحب أقر باء الرّسول 
وذوى الشرف » دربا ساد س كتاب هذ كور كه آئر! معنون باين عنوان نموده «باب 
الأمان ببقائهم والتّجاة فى اقتفائهم » ميكويد : [ وعنأبى إسحق السبيعى عن حئ شبن 




















1 
50005 غبقات الأ نرار ؟1:؟ 


امسر التتعايرعن برذ ضواظ عنه » سمت رسولا 8 «قول : أعليبتي فيكم 
مثلسفيئة نوح فيقومه من ركبها نجا ومنتخلف عنها غرق » ومثلحطة لبن ىاسراثيل. 
أخرجه الحاكم من وجبين عن أبىاسحق , هذا لقظ أحدهما ولفظ الآخر: ألا إن مثل 
أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح . وذكره دون قوله « ومثل حطة » إلى آخرءء وكذا 
هوعند أبي يعلى فىمسنده ٠‏ وأخرج الطبراني" في معجمه الأوسط والشغيدمنطريق 
الأعمش عن أبى اسحق وقال : إن عبدالله بن عبدالقدوس تفرد به ع نالأعمشءورواء 
فالأ وسط أيضاً من طريقالحسن بزعمر والففيمي ع نأبىاسحق ومنطريق متاك بن 
حرب عن حنش. وأخرجه أبويعلى أيضاً من حديث أبى الطفيل عن أبي ذرٌ رضى الله عنه 
بلفظا ان مث ل أهلبيتى فيكم مثلسفيئة نوح من ركب فيها جا ومن تخلف جنها غرق 
وانّ مثل أهلبيتى «ثل باب حطة . وأْبخْرّجِه البرّار من طريق سعيد بن المستب عن 
أبيذرٌ نحوه » وعن أبىالشهباء عن سعيد بن حُبيرعن ابن عباى رشىالله عنهماء قال 
فال رسول اله 884 : عثل أهلبيتي.خثل سفيئة فوح ٠ن‏ ركيها نجا ومن تخلف عنها 
غرق . أخرجه الطبراني,, وأبونعيم و « الخلية » واليرّار وغيرهم » وعن عبدائهين الزببي 
رشىالل عنهما انّ النبى' لفق ال : مثل اعلبيتقٍ كل تفنة نوع من ركبا عل 
ومن تركبا غرق ؛ رواء البرّار. وعن أبى سعيد الخُدري رضى الله عنه : سمعت" الى" 
سليالُ عليه وسلم يقول : إنّما مثل أهلبيتى فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجى 
ومن تخلف عنها غرق و انما مثل اهلبيتى فيكم مثل باب حطة في بثى اسرائيل من 
دخله غفرله . رواء الطبراني" في الغير والأأوسط , وبعض هذه الطرقيقؤى بعضاً] . 

اماكاشفى , يس اين حديث شريف را دره رسال عله فى الأحادرث التَبويّه » 
ثايتكرده » جنانجه كفته : [ اما روز عاشورا بود كه كشتى نوح بكوه جودى قرار 
كرفت وهم دردن روز بودكه كشتيّ) همل أهل بيتى كمثل سفينة نوح من ركب فيها 
نجا» بطوفان بلادردشت كربلا غرقه شد وتاروز قيامت درد مصيبت عترت برجان 
ابزهردة اين امت مانده أست ] ٠‏ 

وني زكاشفى اينحديث شرف را درنظم هم ثابت نموده جنانجه دررسالةٌ عليه 

















بح حديث سفينه سكف 
ازيرعئوان فضيلت اهلبيت كرا 

هم الكلمات الطتبات التى بها يتاب على الخاطي فيحبى ويزلف 

هم البركات التّازلات على الورى تع جميع المسلمين و تكنف 

هم الباقيات الشّالحات يذكرها لذاكرها خي التواب ,شتف 

هم الحرم المأمون من أجل أله و أعداقه من حوله يتخطف 

هم الوجه وجهاللُ والجنب جنبه 2 وهم فلك نوح خاب عنهالمخلف] 

ونيزكاشفى در آخر « رسال عله » كفته : [ اى عزيز! ين را را بوحمايت 
رهبرى تتوان رفت », كه درهرقدمى خطريست , وهر كه درظل دولت صاحبدلى باشد 
همان مثال متابعان نوح (ع) آبد . 

بهر آن فرمود بيغمبر كه من همجو كشتى ام بطوفان زمن 

ماوأهلبيت١١‏ أجون كشتى نو ركه دست اندرز ند يابدفتوح] 

أما جلا لالدين سيوطى يسن حديث سفيثه رأ بوجوه سديده ور كتب عديده 
خودآوردء جنانجه درتفسي « درمنثو»"كفه/[وأخرج الحاكم ع نأبيذرٌ رحمهالل ‏ 
قال : سمعت رسول الله لي يفول : مثل أهلبيتى مثل سفيئة نسوح من ركبها نجى 
ومن تخلف عنها غرق ] ٠‏ 

ونيزسيوطى در جامع سف » كفتة؛ [ إن مثل أهلبيتي فيكم مثل سفينة 
نوح من ركبها نجا ومن تخلّف عنها هلك ٠‏ (كك ) عن أبىفرٌ ] . 

ونيزسيوطى دره جامع صغير » كفتة/ [ مثل أحل بيتى مثل سفيئة نوج من 
ركبها نجا ومن تخلف عنها فرق البرّار عن ابن عباس وعن ابن الزبيي . ( كك ) 

0< (1) اين اشعاد اذ « مثتوى » جلال الدين بلع است» وأ نكلمه درعموم نغ 

مثنوى « ما واصسابيم »آمده ودرعنوان اغمارهم/< مثل أصحابىكسفينة نوح » نوشته 
شده ٠‏ ومعلوم نيست صاحب مثنوى بيه علت اين حديث شريف را كه مغتص اهل بيت 
اطهارست وميان شيعه وسنىهيج اختلافى درآننيست تحريف نموده باين صور تآورده 
أست ؛ بعضى اذ روى اادت ببلخى آنرا تغيير داده « ماأولاديم » ياد ما وأهلييت » 
نوشته |ندكهكاشفى هم ازآنهاست . م . 














1 
4ف عبات الآ نوار 7:15 





عن أبىذر ] . 

ونيزسيوطى دره خصائ ص كبرى » -كفته/ [ وأخرج أبويملى البزّار والحاكم 
عن أبىذر” : سمعت التبى ليع يقول : إن مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح هن 
ركبها نجى ومن تخلف عنها هلك ] . 

ونيزسيوطى دره إحياء المي بفشل اهلالبيت » كفته : [ الحديث الرابع 
والعشرو!'. أخرج البرّار عن عبدلله بنالربيأت التبى' ليق قال : مثل أعلبيتى 
مثل سفينة نوح من ركبها نجى و من تركها غرق . الحديث الخامس والعشرون , 
أخرج البرّار عن ابن عبّاى » قال : قال رسول الل ليع : مثل أهلبيتي مثل سفيئة 
انوج من ركبها نجا و من تخلّف عنها غرق . الحديث السّادس و العشرون . أخرج 
الطبراني؟ عن أبيهذر” : سمعت” رسول اللي بقول : مثل أهلبيتيكمثل سفينة نوح 
من ركبها نجا ومن تخف عنها هلك وومثل بات حطة فى بنى اسرائيل . الحديث 
الشابع والعشرون . أخرج الطبرانئ".فه الأوسط » عن أبيسعيد الختدري: معت" 
رسول اله ليلع يقول: إنما مثل أعل بيتى .كمثل رح من ركيها نجا ومن 
تخف عنها غرق و إنتّما مثل أهلبيتي فيكم كمثل حطة فى بنى اسرائيل» من 
دخل غفرله ]. 

ونيزسيوطى دره نباية الإفضال فى تشريف الآل »كفته:[ عن أبيذر- رضىالله 
عنه ‏ أنّ رسول الل ليلع سال : انّ مثل أهلبيتى فيكم مثل سفيثة نوح من ركبها 
نجا ومن تشلف عنها هلك . أخرجه الحاكم وهوسحيح ] + 

وفيز سيوطى دره اساى » كفية : [ عن عبدالله بنالزبي أّْالتبى لع قال: 
مثل أهلبيتى مثلسفيئة نوح من ركبها نجا ومن تركها غرق . رواه البرّارةٍ 
وأخرج ابن مردويه مثله من حديث علي وابنعباس عن أبىؤر: سمعتالنبى' تلقل 

)١( 00‏ اين عبارت اؤنشةكبرى اذ أحياءالبيت » تملشده كه دوآن شصت حُديت 

مرقومست ودرنخة صغرى از « احياء الميت » كه درآن جهل حديث مسطورست نيز 
حديث سفينه ووحديث بستم وبست ويكم وبست دوم متقولست ء فتنبه . ( 30195 ) ٠‏ 














بحث حديث سفيئه لقاع 


يقول : ألا إن مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا و من تخلف عنها 
غرق ومن قاتلنا ني آخرالرّمان كان كمن قاتل مع التّجال . رواه البرّاد وأبويعلى في 
ستديينا والظبرانى" في « الأوسط » والحا كم وسح ]. 

