ازعبارت « تذكر: 

اما أبوالقاسم سليمان بن أحمد الطبراني ؛ يس حديث سفيته را وره معجم 
صغير» روايت نموده » جنانجه كفته/ [حدّثنا الحسين بن أحمد بن منصورسمار (سحارة 
. ظ) البغدادي ‏ حدّثنا عبدالله بن عبدالقدوس » عن الأعمش عن أبي اسحق » عن 
حنش بن المعتم رأنّه سمع أباذرالغفاري" يقول : سمعت” رسول الل ملو يقول . عثل 
أهلبيتي فيكم كمثل سفينة نوح في قوم نوح » هن ركبها نبجا ومنتخآف عنها هلك » 
ومثل باب حطة في بنى اسرائيل . لم بروه عنالاعش إلا عبدالله بن عبدالقدوس] . 

وليزطبرانى دره معجم صفير » كفته/ [ حدثنا عد بن عبدالمزيزين د بن 
ربيعة الكلابي أبوعليل الكوني , حدثنا أبي » حدثنا عبدالرّحمن ب نأب حقادالمقري» 
عن أبي سلمة القائغ »عن عطئة , عن أبي سعيد الخدري : سمعت” رسول الله ت(فظه 
يقول : إنما مثل أعلبيتى فيكم كمثل سفيتة نوج من ركيها نجى ومن تخلف عنها 
فرق » و إشما أهلبيتي فيكم مثل باب حطة فى بني اسرائيل » من دخله غفرله . لم 











بحث حدريث سفيله 1 
يروه عن أبي سلمة إلا ابن أبيحقاد » تفرّد به عبدالعزيزين 42] . 
