اما جمال الدين محدث , يسآين حديث شريف را درصدركتاب «الأربعين » 
درشمن أوصاف جناب أميزالمؤمنين كل ثابت نموده » جنائجه كفته : [ هذه أربعون 
حديثاً فى هناف ب أميرالمؤمين وإمامالمتّقين ويعسوب المسلمين ورأسالأولياء والشديفين 
ومبتين مناهج الحقّ واليقينكاسرالأنساب وهازم الأحزاب المتصدق في المحرابء فارس 
ميدان الطفان والقّراب» المخسوس بكرامة الأخّة والا نتجاب المنصوص عليه بأنّه 
لدارالحكمة ومديةة العلم باب » وبفضله واسطفائه نز لالوحي ونطقالكتاب»المكنى 
بأبي الرريحانتين وأبى تزاب » 





بحث حديث سفيئه -445- 


هوالتباً العظيم وفلك نوح وباب الله وانقطع الخطاب] 
أما على قارى يس اين حديث شريف را دره عرقاة ‏ شرح مشكوة » ثابت 
نموده وبتفل إفادات بعش علماى أعلام خود در تشييد مبانى آ نكما ينبغى افزوده » 
جنائجه دركتاب مذذكور كفتك: [ « وعن أبوذر » قال المؤلف : هوجندب بن جنادة 
النفاي؟ » وحو من ألا المسابة و هناد , ألم ديا بمكةه وبال ان خاصسا 
7 00 ثتانصرف إلى قومه فأقام عندهم إلى أن قدم المدينة على الثبي ل بعد 
الخندق ع سكن الرّبذة إلى أن مات بها سنة اثنين وثلاثين فى خلافة عثمان ‏ وكان 
0 من الشحابة والتابمين «أنّه فال 
أي أبوذر” ودهوآخذ » أيمتماق « ببابالكمبة »: قال اليب : أراذالرّاوى بها مزيد 
:وكيد لإثبات هذا الحديث وكذا أبوذر” 1 ان روايتة فأورده فى هذا المقام على 
رؤوسالانامليتمسكوا به « سمعت لذبي »فى يبح سحيحة: وول ال لي يقول : 
ألا؛ إِنّ مثل أهلييتي » بنتحالميم والمثلثة أى كبليم « فيكم مثل سفيئة نوج أي 
فيسببتّة الخلاس م نالبلاك إل النجاة «من كي نجا ومن تخلّف عنبا هلك » فكذا 
من التزمٍ محبتهم ومتابعتهم نجا ني الدّارين وإلا فلك فيهما ولوكان يفرق المال و 
الجاء أوأحدهما « رواه أحمد » وكذا الحاكم لكن بدون لفط ١١‏ «قال الطيبي” 
دفي رواية “اخرى لا بى ذرٌ يقول : من عرفني فأنا من قدعرفني وم نأنكرنيفأنا 
سمعت النبي” لقع يقول : ألا! إن مثل أهلبيتي , الحديث . أراديقوله : فأنا من قد 
عرفنى » و بقوله : فأنا أبوذر” ؛ أنا المشهور بصدق اللّهجة وثقة الرّواية ؛ و انّ هذا 
العديت سيم لامجال للرّدٌ فيه . وهذا ليع إلى ماروينا عن عبدالله بن عمرو بن 
العاس قال : سمعت” رسول الله ليتع يقول : لا أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أمدق 
من ذى لهجة أصدق ولاأوفى من أبيؤر” شبه عيسى 
ابنهريم . فقال عمر بن الخطاب ‏ كالحاسد ! - يارسولالله ؛ أفتعرف ذلكله ؛ قال: 
أعرف ذلك فاعرفوه ؛ أخرجه الترمذئ" وحتّنه التغانى في كشف الحجاب] . 




























من أبيذر" » وفى رواية لأبي. 





أفا منادى ءيس أبن حديث ريف را در ذ كتوق الحقائق » أوردء » جناتجة 





سكف عبقات الأ نوار؟؟:» 


در كتاب مذ كورهر أحاديث حرف الميم كفته : [ مثل عتر تي كسفينة فوح من ركب 
فيها نجا ( تعلبى ) ] . 

اها مجدث سهر ندى » بس حديث سفينه رأ درخاتمه « رسالةٌ كلاميةٌ » خود 
آورده » جنائجه كفته : [ وعن أبىذر” أنه قال وهوآخذ" ببابالكعبة : سمعت النبى؟' 
لِيْ يقول : ألا؛ إن مثل أهلبيتى فيكم مثل سغينة نوح هن ركبها نجا ومن تخكف 
عنها هلك ] . 

أمامحمد صالح ترمذى , يساينحديششريف را دركتاب 
آورده » جنائجه درباب دومآ نكفته : [ « متقيت » : قال النبى) 7 
أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك . « ترجمه » : 
دره مسندأحمد بن<ئيل » و« مشكوة » ود شرف النَبوَة » ود هداية السّمدا » از أبيؤر” 
غفارى ‏ ره واللهُ عنه - مرويس تكلا أود ركعبه را كرفته ميكفت : شنيدم از رسول 
كه ميفرمود مث لأهلبيت من درشما مْتلسفَيَةُ نوجست ‏ ه ركه سوارشد برآ نكشتى 
خلاصى يافت وهركه تخلف كر دهلاك شد] . 

