فهرست مآخذ أجزاء حديث ثفلين لكت 


؟4.- « العاف القاف ني تخريج أحاديث الكقّاف »:« تخريجأحاديت كقّاف » . 
45 دكا مل (تاريخ) » ابن الاثيرجزرى عرّالدين على بن محمد شيبانى . 
44 «كتا ثب أعلام الاخيار » تحمود بن سليما نكفوى . 
4م د كشّاف ( تفسير ) » جارالله زمخشرى . 
45 وكقف الاحوال ني نقد الرّجا ل » عبدالوهاب مدراسى 
7417 وكشف 'الاسرار شرح |أصول بزودى » عبدالعزيز بن احمد بخارى . 
4" «كشف الاسرار _ شرح المنار» عبدالله بن أحمد , حافظ الدين نسفى . 
144 «كشف الحثيثعقّن رمى بوضع الحديث » ابر أعيم بن محمدحلبىسبطابنالعجمى 
*70- «كشف الظنون » مسطفى بن عبدالله ق-طنطيني ( حاجى خليفه ) . 
"0١‏ دكدف الفقه » على بن عيسى إريلق . 
1م؟ ‏ دكعف المحجوب لأربا ب القلوب » على /ين عثمان غزنوى . 
01 « الكشف والبيان عن تفسير القرآن » أيواسحق احمدين محمد ثعلبى . 
4" ه كفاية الطالب » محمد بن .توس ف كتجى حافظ . 
155 كاي » جلال اين عراس كرما وه 
06 د كفاية المتطلّع » شيخ ناج الذرين دهان مكتى . 
لامع « الكمال» حافظ عبد الغني مقدسي 
4ه - دكنزااعتا ل » ملآ على متّقى . 
وه دكنوز الحقائق » عبد الرؤوف منا وى . 
++ 3 كوااكب دزارى - شرح سطيع بشاوى » كرما فى . 
6 «كوكب مني » شرح جامع صغير » شم الثبين عد علقم . 
«دل» 
15 « لآلى مستوعه » جلال الديين سبيوطى . 
1# « لباب التأويل في معان التنزيل (نفسيب) » علاوالدين على بنئ بغدادىخازن . 
4ه لسان العرب » اين منظور , 





د عات عبقات الأنوار؟1:* 
هت د لسان الميزان » ابن حجرعسقلانى . 
« لمعات _ شرح مشكوة » شيخ عبدالحق دهلوي . 
70 « لواقح الأنوار » عبدالوهاب شعرانى . 
م » 
+ د ما نزل من القرآن في على كفل » <ا فظ أبونعيم اصفهاتى . 
م « المبسوط شمس الأثقة أبويكر محمد بن أحمدين أبي سهل سرخسى . 
0٠‏ - « مجازالفرسان إلىمجازالق رآن » حافظ جلالالدين سيوطى . 
١م‏ - « المجا لس » أبواللّيث سمرقئدى . 
الام « المجتئى » حافظ أبوالحسن على بن عمر دارقطنى . 
10/77 « مجمعالبحار » محمد طاهر فتن . 
« مجمع. الزٌوائد ومنبع الفوائد » نورالدين على بن أبى بكر بن سليمانهيتمى٠‏ 
ول « مجمع الوسائل في شرح الشما ئل» ملا على قارى . 
00 - « محاسن الأزهارني تفصي ل ماق ٍالعترةالاخيارالاطهار» حسام الدين حميد محلى . 
/الام ‏ د المحاضرات » أبوالقاسم حسين بن شم راغب اصفهانى . 
مم « المحمّل » امام فخر رازى . 
ا« المحصول » امام فخررازى . 
4٠‏ « المحلى » ابن حزم ظا عرى . 
41 9 المختاره » شياء الدين محمد بن عبدالواحد مقدسى ٠‏ 
7 « المختص في أخبار البشر » أبوالفدا إسمعيل بن على أتوبى . 
84 « مختصص تذهيب تهذيب الكمال » صف الدين أحمدين عبدالل خزرجى . 








4 « مختسرتنزيه الشريعه » شيخ رحمة الله ستدى . 

« المختص » أبوالحسن على بن إسمعيل لغوى » أبنسيده . 
1ل" - « مدارج التبه » شيخ عبدالحق دهلوى . 

141 د مدينة العلوم » أزنيقي . 





فبرست مآخذ أجزاء حديث ثفلين غنات 
8 « المدوّنة الكبرى » عبدالرحمن بن قاسم مالتكى . 

« مرآة الاسرار» عبدالرحمن بن عبدالرسول جشتى . 

.وم د مرلآة الجن 
41 « مرآة المؤمئين في مناقب آل ستدالمرسلين يت » ولى الل لكبنوي . 
« مرافض » حسام الدين سهارنيورى . 

عروم ‏ « مرج البحرين » أبوالفرج اسفهاتى . 

4و « مرقاة شرح مشكوة » ملآ على قارى , 

وة؟ ‏ « مروج الذهب » أبوالحسن على بن الحسين مسعودى . 

4س ه المستدركعلىالشحيحين (صحيح) » أبوعبدالل محمدينعبدالهحاكم نيشابورى 
و « مستصفى » إمام أبوحامدغرّالي . 

هم « مسلم الثبوت » قاشى محب اله بن اكور بها رى . 

حة" ‏ « مسئد » أبن راعويه . 





ياففى , 





. مسد » أحمدين محمدين حتيل كيباني‎ « ٠ 

- ه مسد » أبوداود سليمان بن داود طيالسى . 

1 2 #7 مسثد » شا فعى . 

409 « مسند » أبوع عبد بن حميد كلقي ٠‏ 

4*؟ ‏ ه مسد » أبوئّك عبدالله بن عبدالرحمن دارمى سمرقئدي . 
6 - 3 مسئد © .يعقوب بن شيبه سدوسي يصري * 
المسئد الصحيح » أبوعواتة يعقوب 
.4 « مسئد الفردوس » أبومتصورشهردارين شيرويه ديلمي « مسند 
ه المسؤى من أحاديث الموطنًا » شاه ولىاك. دهلوي . 

« مشارق الأنوار في فوز أهل الامتيار» شيخ حسن عدوى حمزاوي . 

. ه مشارق الأنوارالنبوية منسحاحالأخبارالمسطفيه» رضي الدين حسنصفانى‎ 4٠١ 
. مشرع روي" » محمد بن أبىبكرشلى حضرمي‎ «١ 












اك عيقات الأ نوار 5:15 


-« مشكل:الآثار» أيوجعق رأحمد بنمحمد بن سلامة طحاوي. 

41 «مشكوة المصابيح » ول الدين خطيب تبريزي ٠‏ 

- « مصابيح » محيى السنّه أبومحمد حسين بن مسعود فرَاء بغوي . 

و « المساحف ( كتاب )» أبوبكر محمد ب نالقسم بنمحمدبن بقارءاب نالأنباري . 
0 - « مسف » عبدالرزّاق ينهمام صنعاتى . 

40 « مسف (كتاب ‏ ) » أبوبكرعبدالله بن محمد ب نأبىشيبه عبسى . 

4 -ه مطالبالسئول فيمداقب آل الرسول تلفي » أبوسالم محمد بنطلحة فرشى . 
وا « ممارج العثلى في مناقب المرتشى تقل » محمد صدرالعالم . 

١ 4٠‏ المعارف » أيومحمد عبدالله بين مسلم ابن 





به رطوري ٠‏ 
« معالمالتنزيل » أبومحمد حسين بن مسعود فرّاه بغوي . 
« معالمالعترة النبويه » أبومخمد عبدالمويزين مسعود ء اب نالأخضرجنا بذي . 
45 « معانى الآثارء طحاوي . [ظاهراً همان « مشكل الا ثار» مذكورست . م] . 
4 ه المعتصرمنالمختصر» قاشى أبوالمحاسن يوضف بن «وسى حنفى . 
ه؟؛ ‏ « الممتمد في المعتقد » فض ل الله توريشتى » شارح « مصابيح » . 
+ - « معجم أوسط » أبوالقاسم سليمان بن أحمد طبرائى . 
450 « معجم سغين » طبرائى . 
« معجم كبير » طبرأئى ٠‏ 
9 « معجم مختص” © شمس الدين ذهبى . 
.4 « معجم البلدان » ياقوت حموى . 
40 د المغنى » في شمس الدين ذهبى . 
4 « المغنى عن حمل الأأسفار فيالأسفار » حاقظ زينالدين عبدالرحيم عراقى . 
49 « مفاتيح ‏ شرح مصابيح » محمد بن مظفّرخلخالى . 
« مفاتيح الغيب » « تفسير كبير» 
4 ه مقتاح الجتة ني الاحتجاج بالسنّه » جلال الديين سيوطى . 











