بتوانى فهرستكتا بخانه ينخانواده را بنويس وبرأى من هد 


درحيوة خودشان بتوسط جناب مستطاب علامى آقاى حاج ميرزا حسين نورى فرستادم, 
ببرسيدكه آيا ميدانندكه آن نسخه ورحيوة آن مرحوم بايشان رسيد ياخير؟ بارى » 
اكراينسفررا بكنى , اين أعمال ووصايا زا بجائ آورئكار بزرك برأى من وخودت 
كردة. الراجي محمد مهدى » . 

4 نامديى أزمرحوم آيةا 





آقاميرزا فتحالله شيخ الشريعه « شريعت اصفهانى » 
بمرحوم ميرناصر حسين : 
« بعرش ميرساك : اميد آنكه ذات بابركات كثير الخيرات آنجئاب كه از 


أعلام بلاد وأدلا”ء رشاد مشتدين طريقه حقّه وافتخارطائفه محقّه وسيف مسلول وعضب 
مصقول برأهل ضلال وإلحاد و ناكبين از صواب وسداد و راكبين غي” وفساد است » 
بيوسته هبتٍ شمائل وإقبال ومبسم أزهار آمال , مصون از فتنه عين الكمال : محفوظ 
بحفظ حضرت ذيالجلال بوده وباشد . 

الع م 


(1) معالاسف «ظاهراً شرح حال ىكه مرحوم شمس العلماء خواسته بودند نوشته 
نشده يابدست ايشان نرسيده . لكن شمه بى ازمدايح صاحب عبقات در« نامه وانشوران 
ناصرى 7: #7 ط ١‏ » ببعد ذيل احوال اخطب خوارزم نوشته شده است ٠‏ 








2 عبقات الأأتوار لذ 

« كرجه تاكئون با نفاذ خطابى وإرسال كتابى از آنجا » وعرض عريضه و 
إظهار ذريعه أزين ضعيف إقدامى نقده إلا [تكه بصير ماني الضمير وخبيي بنقير و 
قطمير آ كاه وكواء اس تكه ين داعي دائم وظيفه دعا را مراعي » ودرتقديم بلطيفه 
ثنا قائم وساعى بوده » مساعى جميله جليله مرحومين مبرورين جد أمجد ووالد ماجد 
- فد اله تربتهما الأُطيفه ‏ درتشييد مذهب جعفرى نه بحدىستكه تادامنه قيامت 
كسى را ازآنها غفلت ونسيانى رودهد . 

« وازقرار مسموع فعلاً قائم باين سنّت نيه وطريقه أنيقه شخص سركارهستيد 
معلوم است دداء إمتداد وطول عم رآ نجناب تالي فرائض است 

« ضمناً زحمت ميدهد كه أجزاء رصينه متينه متعّق بحديث باب مديئه شرف 
وصول بخشيد » وغايت نشاط وسرور وإنتهاج وححُبور روى داد . لاجعله ال آخرالعيد 
منّا بمثل هذا الا كرام » و خشكم يأتواع الفضل و الا نعام . من العاصي الجاني : 
لله الغروي الاصبهاني , المدعق بشيخ الشريعه , عفى الل عن جرائمه الفظيمه ». 
مورخ العم 1ا. 





775 





- ١ 245- 


« إيرامون حديث ثقلين » 

بس اذحديث شريف غديرخم » حديث ثقلين نظر بكثرت طرق واعتبار واستحكام 
منن از دير زمان مورد توجه علما ومحدثين واقع شده وجممى ازدانشمندان درين باره 
كنب ورسائل مستقل نكاشته اندكه يلا" برخى ازآنهارا ياد مىكنيم : 

١‏ « الثقلان  »‏ شيخ ا بوعبدالله محمد بن محمد بن النسانالبغدادى , ملقب به 
شيخ مفيد ‏ قدسسره ‏ متوفى 417 . باجندرساله ديكردر نيف اشرف جارشدهاست . 

# « طرق حديث انى تارك فيكم الثقلين  »‏ حافظ محمد بنطاهرمقدسى 
معروف به | بن القيسرانى ء ال بز ركانعلماء اهلسنت » متوفى/1٠0:‏ «عبقات :6111/4 . 

#- « رسالة فى الثقلين ؛ والتكلم فئتعيين الا"كبرمنهما  »‏ عالمجليل سيد 
محمد باقر رضوىقمى_قدساسره ب فتوق حدود 170 1:<الذريءه4110:11». 

ع «الثقلان»- علامهسبحانعليخانهندى متوفى يساز 2:17 كشف ا لحجب». 

ه « عبقات الاثوار» ‏ مجلد دوازدهم ازمنهج دوم «كتاب حاضر» , 

7 « تعيين الثقل الا 'كبر » وانشنتد زرك خاج ميرذا يحبى بن مير ذا شفيع 
اصفبائى متوفى 2:10 ذديعه؟ :14؟ > . 

!- « المفاضلة نين الثقلين : القرآن والمترة » تأليف عالم جليل/مسرحوم 
ميرزا محمد باقر بن شيخ حسينعلى الشريف الفقيه الاي.انى الاصفهانى » متوفى ٠١‏ 
ذوالقده الال ٠‏ 

« الثقلان  »‏ علامه اديب محققمرحوم شيخ محمد حسينمظفر نجفى- قدس 
سره ب طلى 1١8‏ صفحه بقطع كوجك در171 درنجف اشرف طبع شده است ٠‏ 

4 « موسرمايه نفيس » -آقا ميرذا ابوالقاسم دان شآشتيانى ازقضلاه حوزه 
علميه قم . ترجمه فارسى كتاب « الثقلان » مظفرى است ودرقم يطبع رسيدهاست . 

٠١‏ « حديث ثقلين  »‏ فاضل متنيم آقا سيدقوامالدين وشتوى ازدا نشمندان 
حوزه علميه قم . رسال محققاته بى است درء5 صفحه . از انتشارات دارالتقريب بين 
البذاهب الاسلاميه مصر . وتلك عشر ةكاملة , 


























- 145 


خائعة الطبع 
بسمالله الرّحمن الرّحِيم 

بحمدالله والمنّه , طبع أجزاه حديث مبارك ثقلين وسفينه از كتاب مستطاب 
« عبقات الأأنوار » وهمجنين ضمائم نفيسهآن از فهارسكوذا كون وشرح حال مؤلف 
-قتسالل سر وخاندانايشان وساي رمطالب هبقىكه بنظرلازم ميتمود ؛يايانيافت . 

از ابتداىكار درنظر نبودكه ينام بانيان اين خدمت بزرككه باخلوص عقيدت 
ومحض حق وحفيقت آغازشده و نجام يافته است در جابى تسريح شود » زيرا هدفى 
سواى نش ركتاب و تقرّبٍ بد ركاه بارى و آستان مقس أولياء دين هبين دركار نبوده 
وئيست» واين موشوع هميشه مد نظر واز بدو أمر قرار برين تصميم بوده أست . 

لكن برحسب تقاضاهاى مكرّرى كه از اطراف رسيد و از اقدام كنندكان 
درين خدمت جويا شدند » بناجارشقهبنى بشرّج زير معروش داشته وازخداوند «تعال 
خواهانيم كه توفيقاتحسنه خود رأ بيوِتتسَاملخال وكافل احوال همكىمرؤجين آبيين 
مقس اسلام فرهايد » ودرراه نشر أحكام دينمبينمظقر ومنصوركردانده بمدّه وكرمه . 

درتاريخ روز جمعه ينجم ماه شعبان المعظم سال ١774‏ هجرى قمرى جلسهبى 
درخانه يكى ازفضلاء برقراربود وضمن صحبتهاى دلنشين علمى سخن از كتاب مستطاب 
« عبقات الأ نوار» بميان آهد » هريك شتدبى ازمزاياى اي نكتاب شريف وبهره هاى 
كوناكونيكه دمادم ازمجلّدات عديدهآن برده اند بيا نكرده » وهمجنين شروحى از 
احوال سعادت اشتمال ملف بز ركوارآن ةلله فىالعالمين مي رحامد حسين موسوى 
- قن ساود سوه - مذ كور كروت : 

درضمن ايبن مذاكرات صحبت از كميابى نسخ كتاب واشكال دسترسي يآنها شد 
وبالاتفاق عمكان اعتمام درتجديد طبع كتاب را ازخدمات بزرك هذهب ىكه موجب 
«ثوبات عظيمه اخروى است اتلهارفرهوده » وني المجلس هيئتى م ركب از بن ضعيف 
وسه نفر ازفضلا ودانشمندان حوزء علمى اصفهان » يعثى آقايان حاج سيد مصطفى 
أيطحى خطيب فاشل » وميرزا عه مهدى ناب لاهيجانى ‏ دانشمند ارجمند » و حاج 


أت 

شيخ مهدى فقيه أيمانى نوسنده فاضل كتاب « مهدى منتظرعليهالسلام » ؛ براى 
اقدام درتحميل نسخ وتصحيح وتحشيه وطبع تشكيل كرديد . 

سيس يكى ازههمترين مجلّدا ت كتا بكه اجزاء حديت ثقلين بود براى طبع 
انتخاب وجريان امر توسط « مؤسسه نشرنفائس مخطوطات أصفبان » بانشر اعلانات 
وقبوش اشتراك باطلاع عموم دانشمندان رسيد . 

اينك بايشت سر كذاردن نزديك جهار سال » سياسكزاريم كه ابن خدمت 
بخاتم تكراييد وآقايان معظم مفمّلة الأسامى ييوسته در تمامى امورتشريك مساعى 
نموده » ازعهده إنجاز وعدو ايفاء بعهد ب رآمدند » ضمناً باين مطلب نيزاشاره ميشود 
كه « ضمائم كناب » بقلمآقاى فتيه ايمانى وبانظراين ضعيف تهتّه شده » وكلتّه 
فبرستهاىكتاب نيز باعتمام إينجانبتنظيم كرديده أست . 

درخاتمه» فرش ذمّت استاكه ازداتعمئد بز ركوار آقاى ميرزا عل علي معلم 
حبيب آبادى سياسكزارى نمودكه ايشان:هميشه در تصحيح ومقابله كتاب شركت 
نموده وازين را كمكهاىثا بان قرمودهاند؛ أبغاءالل تعالى وأئده بروحمنه. والسلام ‏ 

بتاريخ» ١اجمادى‏ الاولى18 برابرة١مبرماء١ 1١4‏ 


مث و د اط ا 
2 سي بعد م 








عبقات فاحت من الند طيبا ‏ عطست هنه ممطس الحرهين 
تأشار الحسين بالحمد منه 2 ودها شاكراً لحامد سين 
« حجة الاسلام حاج ميرذا 
سيد محمد حسيين شهر ستانى » 
« منتغب سواطع . ص 48 » 


يحمداللَهُ والمنّه 
طبع اين كتاب شريف درروز ب جمادى الاولى 141 در مطيعه 
«حبل المتين» اسفهان بايان يافت. ازجناب مستطاب آفاى سيد محمو د كلستانيان 





مدير محترم مطبعه وآقاى حسين رينانى حروفجين ماهر وساير كارمتدان مطبعه 
كمال تشكر وامتنان حاصل لست . 


