أزكلام بعضى شبهه درعقد خلافت معلوم مىثود واز كلام بعضى نه . « تنبيه » : كمان 
أكثرناس آن استكه مستمسك اين'جماعة عمومات نهى است ازفتال مسلمين وآن 
بحقيقت مخصوص است بقتال همراة:اغام حي » كرجه ايشان اين قسم نفهميدند و 
ابن از بعض الظنّ است بلكه سنت ايعان أحا ديك متواتر: در نهى ازين قتال بسه 
أوصا فى وعلاماتىكه برآن مَدَطبق ا قتعا وتمتؤن اين 
كتب متداوله مذكورست وحساب طرق منشعيةٌ او ازحدٌ احصا بيرون , بلكداز تتبع 
احوال جنا ن متبا در موشود كه مستند قومى كه قتال نمودند فياس است كر نصرت 
خليفه تكنند فسا د عالم لازم ميآيد وسعى درإخما ل فساد مأمور به أست درشرع 5 








احاديث ازوو صد زياده در 


عموما ت جواز قتال با ظالمان وإستحقاق مرتضى خلافت را يسوايق و خصائص خود 
ومستند بن فربق نصو ص كه ردّ آن قياس در أبن مسئله كند ومخصوص عمومات 
باشد, والل أعلم ] . 

وليزدر « قرة العينين »كفته : [ أمنا أفضليت شيخين با,عتبار تشيّه با رادة 
بعثت يس بدو وجه هىبايد دانست : يكى بشارات صريحدكه در منامات واقع شد 
مصرّح اند بحال شيخين نه بحال هرتضى . دوم آنجه واقع شد در خارج » زيرا كه 
وجوه خا رجى مبتّن ومفشر بشارات صا دق مصدوق ست» يس آن حضرت لم در 





بحك حذيث سطيلة هه 


حقٌ شيخين بشارت دادندكه خليفه خواهند شد وكاردين ازوست ايشان منتظم خواهد 
شد وفتوح بسيار بردست أيشان از مكمن غيب بظبور خواهد رسيد » وواقمشد آنجه 
بشارت دادند» بخلاف هرتضى! كه فتوح اسلام درايام خلافت وي متحقق نشد , وخود 
جه إمكان دارد كه آنحضرت بشارت دهند يه جيزى كه واقع نشود ] . 

ونيزدد « قرّة العينين » كفته : [ و در زمان حشرت عرتضى إجماعى منعقد 
نكشت ومشاورتي باعلما در ميان نيامده وعلمىكه در همه اهل اسلام شا بع كسردد 
ظاهر نشد ! واين معنى برشخصىكه أدنى معرفتى بآثار سلف داشته باشد واضح غيي 
محتاج به بيا ن است ] . 





ن » كفته : [ ودين عبارتست ازجيزيئنه مردمان بروي 
جمع شوند واز صاحب ملت تقل كنند » وأسجاب هرتضى مختلف شدند درفهم كلاماو 
وبمذاهب شتّى رو نهادند . مثلا" جمعئ أ ويرَإتكردند تبرئه خودٍ ازشركت در 
دم عثمان رشىالله عنه , وجمعي از كلام وى رضأى قتل وي فهم كردن دكار و قتله الله 
وأنا معه! قالابن سيرين : رواء أبن أبوشيبة ». همجنين درهرحا ده مشكله از قدو 
غيرآن مثل تحريم متعه وغسل رجلين كلمهاى دقيقه از حضرت «رتضى شنيدند در 
تطبيق آن متحر ماندند وفتح باب اختلاف واقعشد ] . 

ونيزور « قرّة العينين » كفته : [ أما أفضليت شيخين باعتبار تعبّه در جز 
عملى نفس ناطقه بنسبت سياست مدن وترتيب جيوش يس أمرىست ظاهركا تمس في 
رابعة الثّبار » دروقت شيخين عالم مجتمع بود بررأى واحد واختلاف در ميان ايشان 
نى ؛ با هم همه متفق مشفول بجها د كثّار بودتت/ أشدّا, على الكمّار رحماء بينم 
سفت حال ايشا ن بود !» ودر أَيَام حضرت مرئضى اختلاف دراختلاف وافع شد و 
مردمان أحزاب متحرّيه كشتند » سيوف «سلمين ازكقارمغمود كشت ودرميانخودها 
عسلولؤهرتدبيرى كه براي ردّ اين بى انتظامى واقع شد خرق را متّسع ساخت و 
عائد بأمئي واطمينانى نشد ما آنكه همه أعراز وست مرتضى رضى أفدعنه برآ مد وبجز 
حوالىكوفه در تصرّف نماند آن نيز باعزاران منازعت ومزاحمت ! موافق ومخالف 





دحفهةك عبقات الأنوار؟1:> 


براصل اين <كايت متف قاند هرجند درتصديق وتخطيه و معذور داشتن و عكس آن 






مختلف باعتئد ]1 
ونيز در د قب العينين »كفته : [ مصاحيان شيخينهمه تأدب ماندندبش ربعت 


وراغب بارحسان واز كسى حركت شنيعه ظاهرنةد ؛ ومصاحبان حضرت هسرتضى 
اكثر ايشان سياهى منشان بودند أهل طمع وحرصض وحسد وحقد وباحضرت مر تضى 
خلوس محبت نداشته ونه رسوخ انقياد » جناب «رتضى رضي الله عله مكرّر ازيشان 
بوسر منبر شكايتها ح يكرد كه كاشكى أحل كوف رأ صر فكنم با أهل شام ما تند 
صرف دراهم ودنائيريده كس را دهم ويكى را يستانم ! وبى وفا ثيها ازيشان ظلاهرشده 
يهنادكه ما حاكم د الكو ز» لإيوفي » عثل سالوست » و بدا حسن مجتبى و حين شويد 
كربلا رشىالل عنهما آنجه از بىوفائيهًا"كردند محتاج بيان نيست» و جمعي كه 
خلوس ميت ورسوخ إنفيا د واششتديور إِعَتََامٍ خود شتر و كر به افتادئد «جمعىافراط 
كردند در تعظيم تا آنجا رسانيدندكه حد غيرنبى ثيا شد و حضرت هرتضى 
يشائرا ازآن افراط مَكرّر بار مَيَدِاشت وايشان مترجر نشدند: جناتكه فشهاى بسيار 
آن جماعت كه ورصحابه طعن مى كردند قولست ؛ وجمعي تفريط كروند 
وون نجه درحقٌ أو ميبايست » وجمعى متوسط الحال بودند وايشان أصحاب عبدالل 











ابن مسعود اند » ودرحم ل كلام أو برمعنى مناسب نيزمختاف شدند» جمعى أين همه 
مبا لغها وتأ كيدها كه برسرمتبرهاميغرمودند إصغا نمي كردند وم ى كفتندمردمحارب 
است هى كويد خلا آآنجه درخاطر دارد ؛ وهمين عقيده فاسده تخم مذاهب فاسده شد 





از تقته وإختيار آنجه مخالف جمهور باشد جنانكه شيعه هى كويئد » وجمعى حمل 
كردن دكلام او را برآنجه موافق جماعت ياشد وايشان أصحاب عبدالله بن «سعود 
بودند وروايات آيشان همانست عمده نزدي كأهلستّتوجماعة » بس أكرتأثيرحضرت 
مرتضى ايشائرا درمى كرفت اين اختلافها بيدا تميشد جناتكه در زقان آتحضرت 
انعد]. 


» در مقام ادّعاى انحطاط أمير المؤمنين كؤ ازه ميّ 











ببخك حديث سفيئة كات 


الحق » كفته : [واين سخنىاستكه برسبيل تر ل كفته مىشود و إلا اكرمرالحق را 
برشكا فيم بهنسبت تجؤز درهآ كل وعلايس وتظليل معاش وما تند آن مسلمست ويا 
مبحث ما تعلقى ندارد وإختصاص آن مسآمنيست » وأكربهنسبت اموريكه بخلافت 
ورياست #عق دارد وبنسبت ترك مقائلات مسلمينكه خط رأعظماست نك رمم مرٌالحوَء 
ست , ونهايت أمر هرتضى آن ياشدكه هلا له » و«لاعليه »! واكربه 
قلت إعتنا بتأليف جمعي كه همراء اوبود اعتبا ركنم » يس مرّالحق تأليف 
أيشانست »؛ جنانكه آنحضرت ل كردند » زيراكه انتظام مسلمين جون بغي ايبسن 
مءثى متحقق نمىشود أبن معنى يمكى ازاعور عهمّه باشد ؛ وهمجنين | كرغموسخن 
را برشكافيم به نسبت علوم دقيقه محل بحث نيست بللكه وافع هم ئيست جنانكه به 








كردم وا كريلنيت توري» درسبخن ودور دور رقتن در مقتضاى/ الحرب 





خدعه » إعتباركايم موجب مدحىنمىياشد : وعمِجّنِين دعوى «ائلبودن بتجرّد باوجود 
آنبءه مداخلات ومنازعات وكش و كوس كه سابقاً ازهيج خليفه مثل آن ظاهر 
نعد اكرجه منتج ثمرات تكرديد كناش تسليم ندازد!] . 

ونيز دد ٠‏ قرة العيئين 1 وحضرت مر تضي حرأغام خلافتخود ورشفل 
مناقشدها وممازعه ها افتاد ودر يام اوهيج بلد مفتوح نشد وهيج فتحيظاهر تكرديد _ 
بلكه جبا د با لكلَتِهِ مسدود ماند » يس با عتبار تحقل أعباء جهسا د ؛ شيخين أفضل 
وأرجح عدن ] 

ونيزدد «قزّة العينين » كفته : [ أما فضيلت شيخين باعتبار صفات قلبيهكه 
آثرا بعرف أعل زمان بطريقه تعب ركنند يس بدو وجه بيا نكنيم : أوّل آنكه زهد 








مانتد زهد أنبيا ؛ و ورع مرتضى أز قسم 
انند ورع أتبيا ! ودليل واضح برينمدعا !نس تكداتفاق 


عرتشى از قسم زهد أولياء بود وزهد 


ورع أوليا بود وورع ث 





جميع أهل تاريخست برآ كه ورع مرتضى وزهد او سبب عدم انتظام خلافت اوشدء 


و ورع شيخين وزهد يشان سبب انتظام خلافت ايشا ن كفت ! ومعلومست كدأوساق 


كاهله أنبيا بوجهى واقع استكه ما نع رياست عالم نميشود بخلاق زهد أوليا ؛ وجه 





1 
غبقا تالا نوار ؟1:> 


دفيقات 
ثانى] نكه ؛ اعظم انواع زهد [نستكه بى رغ )كند در خلافتكه صورت جاه ست 
بلكه اك ربحقيقت رجوع كنيم زهد ترك مقتضاى نفس خود است هرجه باشد , يس 
اك رشخصىكه مقتضاى نفس اومال است نه جاه ؛ زهد أو ترك مال باشد ازخوفخدا 





يا بجبت تفرّغ براى ذ كراو نه ترك جاه ؛ وشخسى كه مقتضاى نفس أوجاه ياشد نه 
مال؛ زهد اوئرك جاه باشد نه ترك مال . يس حضرت هرتضى سعيها كرد براىخلافت 
وجنكها بعمل آورد وتدبيرها نمود هرجند اينهمه برحسب اجتهادوى باشد وبرخمت 
شرع بود » ليك نكسي كه اصل اين حادثدها از وي واقع نشد حال او أصفى ست از 
كسىكه باين حا دثها افتاد !» وأعظم أنواع ورع آنستكه ترك كند مقاتلات را بين 
المسلمين زبراكه قتل خطر او أعظم است » و إِثم اوأشد » يس كرجه «رشرع وجه 
إباحت يافته شود بأدنى شبهه ترك نماي :.واين مقائلات در شيخين واقع نشد بخلاف 
حال هرئضى » وهمجنين وان اشع أخظم انوا ا وتواضع با أقران خود است درفتى كه 
باابشان درآن فن همعنان باشندء وشيخين با. أهل علم وبامستحقّين خلافت درزمان 
خود بفابت تواضع دلعتعد زم لؤدونته هرتضى 1 .و همجنين هرصفتى ازيسن صفات 
جون برشكا فيم أنواع بسيار دارد وأعظم أنواع آن درشيخين ميبابيم ١‏ و[ كرزهد و 
ورع بمعنى تقآل درمعاش بكيريم فضل حضرت هرتضى بحسب آن ني زمحل تأتقلست ! 
« عن عبن كعب القرظلي أ قال : لقد رأيتنى مع رسول ال للق وإثى لأربط 
الحجر على بطني من الجوع وإنّ صدقتي اليوم لأربعون ألفا » وفي رواية قة 
ما لي لتبلغ أربعين ألف دينار . أخرجه أحمد» . وأك ربمنى إحتياط درتصرّف بيت 
المال إعتبا ركنم همه درآن مسا وي الأقدام اند » ازقصص » اختصاص حدرت مرتضى 
بآن ظاهر نميشود ! ]. 

ونيزدد « قرّة العينين » درمقام تنقيص علم جناب أميرالمؤمنين للم كنته : 
[ بلكه غلط ازحضرت «رتضى واقع شد !!!ا وأآن غلط ورنفس مسئله 












بود درقشة 
إحراق مرمةٌ وعبدال بن عباى برآن متنبّه ساختكر: عن عكرءة أنّ علي حرق قوماً 
أرةدُوا عن الإسلام » فبلغ ذلك ابن عباس فقال : لوكنت أنا لقتلتهم يقول رسولالك 








بحث حديث سفيئه مات 


سلى ا عليه وسلّم » قال رسول اله لع : من بل دينه فاقتلوه ولم أكن لأحرّقهم 
لأنّ رسول الل ليح قال : لا تعدّبوا بعذاب الل . فبلغ ذلك عله فقال : صدق ابن 
عباس ؛ أخرجه الترمذى » . بلكه قضاياى فاروق بمحضرجع غفيي از فقهاى صحايدمى 
بود» |أكرفى الجمله إنحراني درقضا واقعميشد درمعرض مباحثه مىآ هده معهذاانكعت 
ننهادند مكر برقدري يسير » ودرآن مسائل جاى تفتيش باقيست , وقضايساى حضرت 
مرتضى بمحضرصحابه واقع نميشد » وممك نكه غلطباى بسيا ردرآن مستور ميمائد» 
“| جون عبدال بنعباس برسجالات مرتفى مطلع شد إعتراض نموة/ دعن أبى مليكة ٠‏ 
فال :كتبت إلى ابن عباس أسأله أن يكتب لي كتاباً ويحفي على / ققال : ولد ناصح 
أنا أختار له الأمور إختياراً ولأحفي عنه قال : فدعا بقضاء علي فجعل ييكتب منه 
أشياء ويميزيه الشيء فيقول : وافة ما قضى بهذا بعلي" إلا أنييكون شل ! أخرجدمسلم 

في مقدءة صحيحه » . يس عدم ذكر علطا حشرت هرتضى دركتب متداوله بجبت 
إختفا ه علم او وإختلاط فضا ياى أوستث جونزوأة اومستور الحال غيرحقّاظ بوده]!. 
وليز ور « قرّة العينين » ذر عقام تنقين رهد جناب أمير المؤمنين تيم كفته : 

[ بابد وانستكه حضرت مرتضى_-لامحاله. نصيب أونى داشت اززهد وأخبار زهدوي 











بسيار صحبيح شدم و رجحان او بر بسياري از صحابه 000 

«حل ألمت ء زيراكه بى رغب 

واينمعنى درصدّيق وفاروق بوجه انع ظاهرشد, قال أبوبكر : وله ها طلبتها في ليل 

ولا نهار ! بخلاف حضرتمرتشىكسعيها درطلب إنشاء خلافت وإستمر ارآنبكاربرد]! 

ونيز دره قرّة العيذين » درمقام تنقيص عبادت جناب أميرالمؤمنين ليم كفته : 

[ بايد دانست كه دركثرت عبادت حضرت مرتضى ورجحان أو بربسيارى از محابه 

1 حرآن فيلت هع خيبه يست , اتيك او به سيت شعي فول حت الإخن 
فى علي" بن الحسين أن حسين بن علي أخبره أنّ علي" بن 

التتبى ليل فقال : ألاى 20 





بدنيا أعظم آن بى رغبتى أست در خلافت 








أبى طالب أخبره أَنّ رسو لاله طرقه وقاطمةة 
.بارسول ! أنفسنا بيداللُ فا ذ! شاء أن يبعثنا بعثنا ؛ فانصرف حين قلت ذلك ولم يرجع 








َ 
عبقات الآ نوار»١:؟‏ 





إلى شىء بع سمعته وهومول" يضرب فخذه وهويقول : وكان الانسان أكثر شيء جدلا! 
أخرجه البخار روفي رواية لأحمد : دخل علي" رسول الل لل وعلى فاطمة من 

5 رجع الى بيته فصلى هويا من اليل قال : فلم يسمع 
قال : فرجع إليئا فأأيقظنا وقال : قوما فصكيا ! قال : قجلست وأنا أعرك عيئى 
وأقول إِنا والله مانصلي إلا" ماك ل ؛ إنما أنفسنا بيدالل فرذا شاء أنيبمثنابمثنا 
قال: فولّى رسول ال لييح وهويقول ويضرب بيده على فخذه : مانصلي إلا" .اكتبانا؛ 
مانسلّي إلا" ماكتب لنا ! وكان الا نسان أكثر شيء جدلا"! وعن سرئية. لعلي » قالت: 
1 نماً وكنت إذا سيت المغرب وعلي ابي نعت . مم قال 
.يحيى بن سعيد : فأ نام قبل العشاء فسألت رسول الله لي عن ذلك فرخص لى ٠‏ 
أخرجه أحمد»]. 














ونيز دره قرّة العينين » دل عقبام تيص حسن خلق جناب أميدالمؤ .نين ليه 
كنته: [ بايد دانست كه حن خلق وظلاقت وجه نه همين سراح ست ذقط بلكه 
مركنة اهل كبن رضف الجنادل وأخطأت 
إستكالحقرة وأضراطه؛ عند ذكرأبيوربرة » باكلمة فاروق « لولا علي" للك عمر» 
بايد ستجيد , ومعاملة كه حضرت هرتضى درباب عقيل ٠رعى‏ داثت وعقيل بأن سبب 
از وى جدا شده بشام رفت باخلق حضرت عد مصطفى ليل كه عباس را يمال كثين 
تأليف فرمود بايد سنجيد! وبحقيقت طلاقت وجه را باخلافت ربطى نيست إلا" بالعرش 
وآنآنست كه اين طلاقت سبب عأليف قلوب و ترك اختلاف برخليفه «يشود وتأليف 
وترك اختلاف سبب أمن عام واطدينان «سلمين «ييكردد وجون آن مطلب از وست 








استء كلمة عضوي« لاخمسين إلا 














شيخين خوبترازحضرت ٠رتشى‏ متحةّؤشد طلاقت وجه را كجا كنجايش مباحثهاست ! 
لاعبرة بالمظنّة بعد حصول المثنّة ! وبعد ازينهمه رجحان مر:ضى' دراصل طلاقت كه 
خالى ازدعايه باشد غير مسلم ست'] ٠‏ 

ونيز وره قرّة العيئين » درمقام تنقيص فصاحت جناب أمير المؤ.نين يفلا كفته: 
اخلافت نبت ربعلى 








[وبعد أزينعمه بايد دانستكه فساحت لسان .ا عتبار ذات خود 





/ 





بح حديث سفيئه 





ندارد وإلا" شعرا كوى مسابقت ازعلما وأوليا ربوده اند بلكه ايئجا مطلوببالعرض 
1 موقوف ست برإظهار علوم حّه 
اتع متحّق ميكردد » وواقع آنستكه هرمعضله كه يي شآمد در زمان 
آثرا بروجهي تقري ركردند كه مخالفت و منازعت برخاست ومخالفان ومنازعان را 








طاقت دم زوننمائد » منصف را بايد تأمّل كردكه فاروق درتقرير هطالب خود خصوساً 
قضيه مرتضي وعباس را بجه نوع بأقصى مراتب بلاغت أدا نمود ودرقضيّه وقف أرش 
ن داد بيان داد ! بخلافت مرتضىكه دريام اومعضلات بسيارييش 
هدند وييكى ازآن معضلات حلّنشد؛ تاحال فقيررا معلوم نيس ت كه سحابىازاجتهاد 
خود بحسن تقريرهرتضى رجوع كرده باشد !] . 

ونيز دره قرة العينين » در مقام :تقيض سداد رأي جناب أميرالؤمنين لقا 
كفته : [ امنا درحل وعقد امور خلافت رجحان مرئضى باعتبار ابن خصلت برشيخين 
في مسلّم ست » زيرا كه صديق در وقت إرتداد عرب تدبيرها أنديشيد و همه مثمر 
فوائد خويش كشتند » وفاروق ازفتح قادسيده ويرءوك و بناء بصره و كوفه مصلحتها 
بخاطر بست و همه آن مثمر خيرات بسيار و منافع بيشمار كشتند, بخلاف حضرت 
مرتضى كه هر ايام خلافت خود عرتدبيرى كه انديشيد مامكس كنت و مثمر خلاق 
مطلوب شد و اهل رأى در هن حادة. بيش مر تضى درجه 
يذيرائى نيافت . ابنعبا س|ينهمه ماجرا رأ إجمالا تقري ركرد » « قال : كان وله قدملى, 
علماً وحلماً من رجل غرّئه سابقته وقرابته » فقلّ هاأشرف على شى. منالدّنيا إلأفاته» 
أخرجهأبوعمر و وإهام حسن مجتبى' رضى الله عنه تفصيلاً عن طارق بن شهابقال: 
جاءنا قتل عثمان , ُذكرالقّة حتى إذا كنت بالرّيذة إذا علي" بها فصلّى بهم العس 
فلا سلّم أسند ظهره فى مسجدها واستقبل القوم قال : فقامإليه الحسن بن علي ييكلّمه 
وهويبكى ‏ قال : فقال له علي : تَكلّم ولاتحنّ حني نالجاريةا قال: أمرتك حين حصر 
الثّاى هذا الرجل أن تأتى مكنة فتقيم بها ذ ع أمرتك حين قتل أن تلزم بيتك 
حتّى ترجع إلى العرب عواذب أحلامها فلوكنت فى حجر شت لضربوا إليك باط 





شام وعراق بجه 1" 





بره دادند و مشورة أ. 















1 
2-1 الانوار»1:»* 








الابل حتى يستخرجوه من جحرك فعصيتنى و أنا أنعدك بلله أن تأي العراق فتقتل 
بحال مضيعة , قال : فقال علي : أما قولكآني مكّة فلم أكن بالرّجل اذى ستحل 
بى ( به . ظ) مكة , و أمنا قولك قتل الى عثمان فما ذتبى إنكان الثاى قتلوه » 
الحديث . أخرجه ابن ابوشيبة » . يس سداد رأى نتوان شناخت إلا" يآنكه هرتدبيرى 
كه انديشد مثمر بركات كرد » جو 
مسدّق رأى ا وكردد » ولينمعنى درشيخين بوجه انع ظبورنمود بخلاف مرتضى ] . 

ونيز در« قرةالعينين » درمقام تنقيس خوارق عادات جناب أمير المؤمنين لتم 
كفته : [ بايد دانست كه خوارق عادات ازشيخين ومرتضى همه إيشأن منقول است » 
ليكن اينجا سخنى بافيست و آن [نستكه كرامات شيخين بما رسيده اند بطربق 
نفل سحيح بخلا فكرامات عرتضى ]© /ر ١‏ 

ونيز دده قرّة » درمقام تنقيص, حت جناب أميرالمؤءنين يقلا كفته : 
[ معهذا قضةُ مواخاة مشعريآ نس ت كه[ ن-ضرت ليل با عتبارحاجت خود هيج كس را 
برادر خود نساخت زيرا كه 1 ضرت زا .رفقا.و خدم بسيار بودئد از مهاجرين و 
أنصار, وجون رفنتى وبكائى درحضرت هرتضى مشاهده فرهوده بود بجوت حاجت اورا 
تعر يف “اختوت داد0] . 

ونيز دره قرّة العينين » درمقام إنكاركثرت انتفاع ازجناب أمي المؤمنين يفلا 
كفته : [ ببايد دانستكه ني الحقيقة كثرة انتفاع دراسلام بشيخين واقع شده است زيرا 
كه جمع فرآن وحمل ناس برروايت حديث وتنقيح مسائل شرعه و فتح عرب وعجم 
بروقت شيخين واقع شده , وا كثراهل اسلام حنفيان ومالكيان وشافعيان اندء وأسل 


مذاهب ايشان معتمدست برمسائل اجماعينه شيخين بجز در مسائلى جند برآثار 





احم واقع شود در آرا ووى رأى زند خارج 











عرتضى اعتماد تدارند » وبروست هرتضى فتح اسلام واقع نشد ء و در هيج فنى ازفنون 
شرع اعتما د كلى ب رآثارهرتضى بظبورنيامد » وبردستايشان خلافت منتظم نكشت » 
يس انتفاع اقت بشيخين أعظم أست از انتفاع ايشان بمرتضى » يلكه مقرّرست كه 
بكثرت أتباع ثواب بمتبوع عى رسد وأتباع شيخين أهل سنت اندكه غالب و فاش در 


بحث حديث سفيئه 321 


بلدان اسلام ايشان اند » واز وْرَيْه حضرت هرتضى سه فرقه ضاله ب رآمدند كه هيج 
تقصيرتكردند دربرهم زدن دين عدى اكرحفظ اوتعالى' شامل حال اين ملّت نبودى! 
ازآنجمله شيعه اماميهكه نزديك ايشان ق رآن بنقل ثقات ثابت نيست زيرا كه نقل 





صحابه وقراء سبعه يي شايشانحجّت نيست وروايت ازائقه ايشان منقطعاست وعءجنين 
أحاديث مزفوعه روايت ندارند و استفاضه أحاديث بيش ايشان متصور نيست ودر ختم 
نبرة زندفه بيش كرفته اند » وزيديّه أكثر عقائد اسلاميّه كه بأحاديث ثابت شده 
متكرائده وسبب جنكها وجدلها شدند: واسماعيليّه خود أخبثاند أزهمه ٠‏ بحقيفت 
مذهب ايشان سس ت كردن اسلام ست وبددعات بيشمار درعقيده وعمل اهل اسلام ازين 
سه فريق بيدا شده كه تفصيل آن طولى تام مى طلبد» اكرجه حضرت مرتضى از 
لوث ايشان برىست » وبال ايشان راجع نيبت مكربريشان , لكن ثواب هم ازجهة 
أيشان بحضرت مرتضى راجع نشد؛ يبن بشيخين أتتفاع بيشت شد و انتفاع از ايشان 
غير مشوبست بضرره وثوابى كه بشيخين راجعست باعتبارتابعان| كثرست ازثوابى كه 





بحضرت هرتضى راجع شود » يس شيخين افضل اند باعتبا ركثرة ثواب !] - 

ونيز دره قرّة العينين » درجائيكه تنقي ص كمالات نفسانيه وبدنيه وخارجيلة 
جنا بأمي المؤمنين لقلا نموده كفته : [وا كردراولادحضرت مرتضىأخيارأعلامبيداشدم 
1 ان نيز بيداشدءاند كه هصدرإضلالعالم كغته ومن ا اسميليه وزيديهوامامقه 
بوده» درتاريخ قريب صدعلوىرا توان يافت كدخروج كرده عالمى را بباد دادهانداآخر 
همه خود نيزبباد رفتند وازأولاد شيخينهيجكس ييدانشده إلا" اث “عدى مثل عبدال 
أبن 





عمس وحضرت عائشه وسالم وقاسم وعبدالله بن عمر عمرى وغي ايشان » وبعد از 





آن ائقه طريقة هانند شيخ شهاب الدين سهروردى واصحاب تمنيف مانند امام رازى 
وصاحب ‏ مشكوة » وغيرايشان » وجماعات بسياربسبب ايشان مبتدىشدهاند؛ ياعوام. 
لاللتّاس ولاعلييم » وهي كس ازيشان خروج تكرده وسببتفائل مسلميننه كشت!]. 


ل ف 








سكققاكت عبقات الأتوار؟؟:* 


وازجمله عجائب دهروغرائب عصر اينستكه اين عدو لله را برين همه 
مزخرفات واهيدكه مشتمل برخزعيلات نامتناهيه است واز جانب خودآ ثرا برصفحه 
قرطاس ناسبيت اساى ريخته است سيرى حاصل فكرديد ما آفكه در همين كتاب 
يركذ ومين أعني «قرّة العينين » ازجانب نواسب شام وحروريه لثام وكالتفضولى 
اختيار نموده ‏ نعو بالل من ذلك بذك رمطاعن جتاب أميرالمؤمتين قل با طناب 
و إسهاب تمام صراحة” مسلك مهلك نسب و خروج بأقدام جسارت سراسر خسارت 
يموده و جنان بى باكانه مهملات باطلك وترهات عاطله عرقوم ساخته وبتحوى سوى 
تسطير اكاذيب صريحه ومفتريات فضيحه تاختدكه اكر أرواح خبيئهآن أ 
مطلع نا اعتراف تفوق ابن وكيل يرتسويل وتضلي 
« كمترك الأول للآخر»إذعان تموده درترواح روح آن شموس جوج إلى أقسى الغايه 
بيغز ايند » وجون نف لآن كلام ضلالت إِلتَيام يعد عبارات مذكورءآ نفاً جندانشرورى 
نبود اهذا ازذكرآن إعراش ورزيديم» ليكن نار يصيراكر خواهد رجوع بكتاب 
هذكورنءايد ودريابدكه جكونه اننن وكيل فضولي نواسب وخوارج ازجانبشانهنكام 
تقربر علم تزوير برافراخته ودرءقام تتخريرجواب ازراء قلت حيا سير نداخته , وليس 
هذا بأل قارورةكسرت فوالاسلام » كما لايخقى على اولى الأألياب والأحلام . 

© 5 


قوله : 
بخلاق شيعه كه هيج فرقه ايثات جميع اهلبيترا دد. تدارقى» بعضى 


ب مىساز ند وبقيه را مبغوض ميدارندء وبوضى طائفه. 





برآن 








برخود أمايند وبعقاد 











أقول : 
درماسبق بحمدالل المئان المنعام بتفصيل تمام واضح وهبرهنومعلوم ومتيّقن 
كرديدهكه درحديث ثقلين وحديث سفيته مراد از أهلييت صاحبان عسمت و طها رت 
عليهم الّلام هستند وبلاريب فرقه حقةٌ شيعه اثنا عشريّة جميع أهل بيت عصمت و 








بحث حديث سفيئه ملكت 
طهارت علي را از صميم قلب دوست مىدارند وايشانرامفترض الطاعة وواجبالاتباع 
وانسته هقت خود را برإطاعت و إنقياد وتمسّك واتباعفان برمى كما رند» أما فرق 
ضاله زيديه واسماعيليه وغيرهمكه خود را متستى 
با بعش أُْمةُ اثنا عشرسلاملله عليهم أجمعين وإعرا 
بجاى معصومين يقيناً مارك عمل برحديث ثقلين ومتخلف از سفينه نجات مى باشند » 







شيعه ساختهاند و بسبب عداوت 


ازإتباعشان ونصبغيرمءسومين 


يس هر كز درحقيقت شيعه نيستند بلكه مثل نواصب وخوارج هستند وادّعاى ايشان 
تشيلع را مثل ادّعاى باطل أهلسدّعستكه خود را شيعة أولى مى كود وآيات و 


أحاديث هدح شيعه رأ برخود فرود آوردن ميخواعند ٠‏ و ذلك عد أولى الاألياب 


باطل ومحال" » وهم يجا داون الله وهو شديد المحال . 
ا 
عاد اعت حال تك أهلنت يت طالفه دا خاص الف الله 





علييم السّلام را مثل حال اتباع منافقينست براى جناب خاتم التَبتِين سلواتالعليه 
وآله أجممين, بلكه بدتر ازآن مىباشد زيراكه ادعاى اتباع أهلبيت عليهمالشّلام 
آغاز نهادن وباز خود را دراصول دين اشعرى وما تريدي وكرامى كفتن و دد فروع 
دين خويش را حنفى ومالكى وشافعي وحنبلى وانمودن » طرفه ماجراست وجي يست 
كه مئا فقين هم جسارت برآن نداشتتد . زيراكه منافقين در إنحراف ازاتباع نبوى 
اكرجه هركونه مشاقت و معائدت ومخا لفت ومعادات [تجناب را إرتكابميكروند 
ليكن خود را بأعا دي آنجناب نمىيستند وخ اعيوض وسَرَاق وساب ري 
مجوسى نمي كفتند ؛ واينحضرات يا وسفدعواى اثباع أعلبي وَل يعدا ومخالفين 
أهلبيت سلام الله عليهم أجمعين بلاتسّر وإحتجاب إعتزا وإنتساب مىنمايندومسالك 














-30000 عبقات الأنوار»:»* 
يرهها لك ايشائرا دراسول وفروع بلاخوفو خطرعى ييمايند . 

أما آنجه شاه صاحب دري نكلام جا لب ملام إِدّعا تموده اندكه أهلسيّت 
يك طا ثفه را خاس نمى كنند » أزعمه روايات دين خود عىآرند و يدان تمشّك مى 
جويند ؛ يس مردود ومنقوضست با بنكه نقل رواياات از أهلبيت ليل مثل ديبكر 
آحاد ناس دليل تمسك واتباع ابن نفوس مقدّسه نينت تاوقتىكه ايشائرا مثل قرآن 
معصوم ندائتد وحكم ايشائرا هثل حكم خدا ورسول تَلِفيْ واجبالا باع نكرداثند 
ولنعم ما قال بعش الأعلام لإفحام «خا طينا في هذا الحقام : 

[ أكر مجرّد نفل روايات از ثخسى دليل محيت واتّياع أو ياشد يس يخارى 
كه ازخوارج روايات را نقلكرده تايع وراكب سفينه خوارج باشد , فلاتكون من 
راكبي سفينة أهل البيت مَل وإلا لزم اجتماع اللتقيضين ]. إنتهى ملح سكلامه 
زاد الل في إكرامه . 

وعلاوهبرين هركز ثاب كه أهلّت ازجميع أهلبيت ملل روايات 
دين خود م ىآرند وبدان تمك ريجفت تك رنميدانيكد بر جلة ميد رحق 
مرويات وأقوال أئقه طاهرين سلام اله عليه نين بلكه در با ب ؤوات قسدسيه 
أبن<ضرات من حيث النقل والرّواية والمذهب والملم وغيرؤلك جه خيالات فاسده 
ومزعومات كاسده دارند » ودرشأن ايشا نكدامينكلمماات رديّه موبقه وجملات مرديه 








مزهقه برزيان خلاعت ترجمان هىآرند » واكرجه براى ذكراينجنين كلما تياطله 
وهذوات عاطلهتقصيلا” دفاتر_طوال هم كفايت نمى كند, ليك نإجمالا مطالعه « منهاج » 
ابن ئيميه ‏ خذ له الله وه إزالة الخفا » وه قرّة العينين » شاه ولى الله وملاحظه همين 
كتاب « تحنه » مخاطب براى اينمطلب كاني و وافي است» وما درينمقسام بنها يت 
اختصار بعش عبارات ازكتب علماى ستيه متعلّق بأئقه اثنىعشر عله نقل مىنمائيم 
ما ناظر بصي از آن حسن إعتفادكبراى أهلسئْت نسبت بأعلبيت كَل دريافت نمايد 
وحا ل كمال اتتباع واقتدايشان بذرّتطاهره سلامالله عليهمأجمعين يرأى المين مشاهده 
:موده درتثريب وملام شاه صاحب وأسلافشان إلى أقسى الغابة بيفزايد . 





بحث حديث سفيئه مقنناتك 
«اماجناب أمير الم منينعليه السلام» 

يس متعلّق بآنجنابٍ عبارات عديده! نفاً مف كور شده ودرينجا تيزيءض عبارات 
بايد ديد تاانحراف حضرات أهلسنّت ازائياء آنجناب أظهرم ناشم سكرده . 

ابن تيميه دره منهاج » در ذك ركتب مشتمله برأحكام زكوة كفته : [ و أقنا 
الكتاب المنقول من على" فيه أشياء لم أخذ بها أحد من العلماء» مثل قوله في 
خمس وعشرين : خسن شاة ] . 
ونيزا بن تيميه د ؛منياج »كقته : [ وقد جمع القافمية وعدن نس رالمروزى 








أتبع للكتاب 

و نيز أبن تيميه. يذ رد منهاج #سكتته :وم يعرف لابميكر فيا ولاحكم” خالف 
نا وقد عرف لعمر وعثمان وعلي" من ذلك أَعيَاة والذى عرف لعلي أكثرمها عرف 
لبما مثل قوله فى الحامل المتوفى عنها وجها:إنَها تمد أبعد الأجلين» وقد ثبت في 
«التحيحين>رعن التّبي ص - أنه قال لسبيعة لقا وشعت بعد وفاة زوجها بليالر : 
فانكحي من شت , و ليا فالت له : إن أباالشنا بل قال:.ها .أت بناكحة حتى يعضى 
عليك آخرالأجلين» قال: كنب أبوالشنا بل , وقد جمع النّا فمي نيكتاب خلاف 
علي وعبدالله من أفوال علي التي تركها النَاى لمخا لفتها النّص" أومعنىالنس'جزواً 
كثياً وجمع بعده ع بن نصرالمروزى" أكثر من ذلك ]. 

