فهرست أعلام 
النصيبى 255 2١‏ 8/ا© 
حسام الدين |ايوعيدالله حميد ناحيف 
التحلى 6لا 

«خ» 
خالد بن معدان بن أبى كريب - 
الكلاعى 911 
خالد بن الوليد 345" 
| بومحمد خلف بن سالم المخرءى - 
المهلبى مولاهم السندى 51 

«دن» 
| بومحمد دعلج بن احمد بن دعلج . 
السجزى المعدل 1٠١‏ 

«در» 
|بوالحسين رذ 
العبدرى 4/ا87 
رضىالدين بن محمد بنعلى بنحيدر- 
الحسيئى الشامى الشافمى 741 
ركين بن الربيع بن عميلة الفزارقت 
ابوالربيع الكوفي"١‏ 


«ز» 


بن معاوية - 








زهير بن حرب بن شداد ابوخيشة - 
النسائى 54 
ؤيد بنالحوارى العمى ابوالحواركت 
البسرى /ا2© 2 8575 

«دس » 
سالم ابوالملاء ٠5‏ 
سعيدبن مسروق تورى 19 
سلام بن سلم السمدى الطويل,85©؟ 
شيخ سليمان بن|براهيم خواجه كلان- 
الحسينى البلغى القندوزى 1٠م‏ 
سليمان بن ابى كريمه 8177© 
|بوداود سليمان بن اشعث السجستانى- 
اهن 








فشكا 


ابو لقاسم سليمان بن احمداالطبر | نىة 1 





سليما, مهران الاسدى الكاهلى 
الاعيش 78 
سمرة بن جندب 54٠+‏ 

«دش » 
شجاع بن مغلد الفلاس ابوالفشل - 
البغوى 44 
شريط بن انس بن مالك بن هلال 
الاشجمى 1١8٠‏ 


شريك بن عبدال القاضى 4ه 
ملك العلما شهاب الدين بن شمسب 
الدين الدولت آبادى 1مه 





شيخ بن عبدالله بن شيخ بن عبد الله 
العيدروس اليشى 09 
ابوشجاع شيرويه بنشهردار الديلمى 
الهمدائى 8901 

«ص» 
صالح بن مبدى بن على المقبلى 
الصتمانى 77 


مولوى صديق حسن خان بن على بن 
لطف الله الحسيتى البغارى القنوجى 
الى 

«ض» 
ضحاك ابن مزاحم 505 
ضمرة بن حبيب 18 

«ع» 
عاشق عليغان دهلوى [ عاشق على 
الكبنوى ] لوألا ؛ 956 
امبو نس العا لية بنت|يفع بنشر احيل 85٠‏ 
عباد بنيعقوب الرواجنى الاسدى 1١11‏ 
عباس بن ممينالدين » مير ذا مغدوم 
الجرجانى الشيرازى 1/4 
| بومحمد عبدين حميد الكشى 114 
شيخ عبدالحن دهلوى 1715 








اك 


مولوى عبدالحى لكبذرى 56 
جلال الدين عبدالرحين بن ابى كر 
السيوطى 7034 

عبدالرحمن بن ابى ليلى 9١8‏ 

ثى مع 

عبد الرحمن بن عبدالله بن عتبة بن 
مسعود الكوفىالمسعودى 148 

عبد الر-.ن بن عمروبن عبسةالسلمى 
الشامى مم 

عبدالرحيم بن زيدين الحوادى العمى 
كك ا للق لاله 

عبد الرحيم بن عبد الكريم الصفى 
يودى 744 

عبد لرؤوف بن ناج المارفينالمناوى 
مكة 

عبد | لسيد بن محمد بن هيدا لواحد أ بو 
نصر ابن الصباغ البندادى 9٠86٠‏ 
عزالدين عبد العسزيز بن عبد السلاب, 
السلمى الدمشقى #4؟ 








| بومحمد عبدالعزيز بن مسعود بن 
المبارك ابن الاغضر الجنابذىفت 
البغدادى 415 

عبدا للطيف بن عبدا لمز يز ا الحنفى| بن- 
الملك كم؟ 

| بوعبدالرحمن عبدال بن أحدد بسن 
حنبل الشيبانى 1114 


أبو محمد عبدالله بن عبدالرحمن بسن 
بهرام الدارمى ١75‏ 

ابو احمد عبدالله بن عدى الجرجاتى 
ابن القطان /إ#© 

ابوالقاسم عبدالث بن محمد بن عيى 
العزيز البغرى 584 

ايويكر عبد الله بن محمد المبسى 
الكوفي ابن ابىشيبه ٠١‏ 





عبقات الاأتوار 1+ 


| بوبكر عبذالل بن محمد بن عبيد بن 
صقيا, الاموى البقدادى ابن- 
اءى الدنيا 55 

عبداث بن مسمود 6+٠‏ , 68# 
عبدالله بن تميرالومدانى 74 
عبدالملك بن ابسى سليمان ميسرة- 
العرزمى ١‏ 

عبدالملك بن صباح الصنعائى 61؟ 
ابو عامر عبدالمكين عمرو|لمقدىءلا 
ابوقلابه عبد الملك بن محمدالرقاغى 
البصرى 141 

ابوسمد عبداليلك بن محمد الواعظ 
النيسا.ورى الغ ركوشى 75.05 
ابوالبركات عبدالوهاب بن المبارك 
أبن احمد الاثساطى اليغدادى 9/1 
عيد الوهاب بن محمد بن رفيم الدين 
البغارى 501 

ابوزرعه عبيداله بن عبدالكريام - 
الحائظ الرازى 435 

عبد الله بن علاء 64؟ 

عبيدالل بن محمد الفرغاتى الباشمى 
الشريف برهان الدين العبرى 94 
عر باش بن ساريه صحابى 3١؟‏ 
عطاء الله بن فضل الله الشيراذى 
جمال الدين محدث 1453 

نورالدين على بن براهيم الحلبى 7٠١‏ 
نور الدين على بن ابى بكر بنسايسان 
البيتمى اه 

ابو محيد على بن أحمسد بن سعييد 
الاندلسى ابن حزم © 

على ين احمدين محمد المزيزى 
البولاتى 77 

نور الدين على بن حسام الدين 
القادرى المتقى 5/٠‏ 








فبرست أعلام 
ابوالقاسم على بن الحسن بن هبة الله 
ابن عساكر 14٠17‏ 
على بن سلطان محمدالهروى القارى 
544 
سيد على بن شباب الدين بن محمد 
البمدانى ماه 
نورالدين على بنعبداللهالسمهودى 7117 
سراج الدين ابوالحسن على بن عثمن 
الاوشى الفرغانى 419 
| بوالحسن على بن عبر بن احمدالدا- 
تطنى 58؟ ؛ +9 
علاء الدين على بن محمد بن ابسرهيم 
الغازن البندادى 441 
ابوالحسن على بن محمدالطيبالجلايى 
ابن المشاز لى .704 
|بوالحسن على بن محمدين عبدالملك 
ابن القطان الفاسى 88؟ 
| بوالحمن على بن محيد بن «عمب 
ابن الاثير الجردى 8؟4 
نور الدين على بن مح.د السكى ابن 
الصباغ1/7ه 
على بن منذر الطريقى الكوفى؟8١1‏ 
عمد بن ياس #69 +68 
عمرين الغطاب 7014 
قاشى ابوالفضل عياض بت #-وسى 
اليحصبى 32078 

دف » 
فاطمه بنت قيس 2.11 
فغرالدين هانسوى 1485 
فضل الله بن روز بهان الغنجى - 
الشيرازى 50٠‏ 

«ك» 
كمال الدين بن فغر الدين جهره-ى 
لهند 





د #قااء- 


دم» 
مبارك بن محمد بن»سمد بنعبدا لكريم 
ابن الاثير الجررى 4174 
القاضى «حبالله الببارى 5155 
ابوبكرمحيد بن احيد بن ابىالعواه 
ارالر باحى التميمى ٠١‏ 


يوعيداك محيه بن أحيبف 






ابوغالب محمد بن احمد بن سهل - 
التحوى ابن بشران 5155 

محمد بناحمد الشر بينى الغطيب 551 
|بومتصورمح.د بن احمد بن طلسحقف 
الازهرى 587 

سعيد| لدي ن محمد بن احمدا لفرغا نى 41/7 
ابوحاتم محمد بن ادديسالحنظلى - 
الرازى؟9؟ 

ابويشرمجيد بن احمد الاتصارى - 
الدولانى 111 

محمد بن اسحق بنخز يمةالنيسا بورى8؟؟ 
مسمد بن أسحق بن يسارالمدنى لال 
محمد بن استعيل الامير اليمانى - 
الصتعاثى 791 

محمد | كرام الدين بن محمد نظام 
الدين بن محب الحق دهلوى 178٠‏ 
محمد بن بكار بنالريان الباشمى ١١ ٠‏ 
| بوجمفر محمد بن جرير الطبرى 14 
سيد محمد بن سيد جلال ماه عالم -- 
بخارى 1/18 1 
| بوجعفر مسد بن حبيب الهاشمى - 
البندادى ك4 

مولوى محمد رشيد الدين خان ‏ 
دملوى 787 

|بوعبدالله محمد بنزياد ا بنالاعرابى- 
لبيكا 





ككااه 


|بوعبدالك محمد بن سعد الزهرى - 
البصرىكاتب واقدى 25 

محمد بن سليمان بنداود البغدادى 7٠ ٠١‏ 
| بوالعلاه محمد بن سهلالمطارالحافظ 
البدائى 84م 

محمد صدرالعالم (1/41 

محمد طاهر فتنى كجراتى 51/71 

سيد محمد طالقانى 615 

ابوالفضل محمد بنطاهر بن أحمد بن - 
على ا لشيبا نى|لمقدسىا بن القيسرانى 711 
|بوسالم محمد بن طلحة القرشى ‏ 
النصيبى الشاضي”/ لك 

مدمد بن طلحة بن مصرف اليامسى 
الكونى 6٠‏ 

محمدبن عبدا لباقى بن يوسف الازهرىٍ 
الزدقانى 74 

| بو نصر محسدبن عبدا لجبا را لمتبى ٠‏ 715 
محمد بن عبدا لرحمن| بن البيلما نى "66 
ابوطاهر محيد بن عيد الرحينت 
المغلس الذهبى 75/4 

شمس الدين محمد بن عبدالرحمن بن 
محيد السشاوى القاهرى 1/6 
محمدبن عبدالله ابو احمدالزييدى 171 
ولى الدين ابوعبداث محمدبن عبدال 





ابو بدا محمد بسن عبداث الساكم 
النيسابورى * 





التدوى العبرى 
ضياه الدين محمد بن عبد الواحد 
النقدسى 478 

محمد بن عبدالوأحد اليقدادى |يوعر 
الزاهد البطرذ .4*؟ 

شمس الدين محمد الملقبى 784 





عبقات الأأنوار؟١:»*‏ 
ابو عبد الله محمد بن على الحكيم 


الترمنى /ا١؟‏ 

محمد بن على ا لصبان 17817 

محمد بن عمر ب نأحمد بنعمر الاصبهانى 
|بوموسى المدينى 017 

أبو بكر محمدين عبر بنمحمدين مسلم 
التميمى ابنالجعابى 74 

فخرالدين محمدين غبر الراذى 41317 
| بوحعقر محمدبن عبرو بن موسى بن 
حماد العقيلى الحانظ ليم 
|أبوعيسى محمد بن عيسى بسن سورة 
الترمنى ١١٠؟‏ 

| بوجعفر محبد بن عيسى ابن الطباع 
البقدادى لاك 

|بوعبدالث محمدين فتوح بدن عيدالل 
الازدى الحبيدى 41 

| بوعبدالرحين مسمدبنفضيل بنغزوان 
الشبى الكوفى ١لا‏ 

ايويكر محمدبن القسم بن محد بن 
بشار ابن الاثبارىق 11٠‏ 

محمد بن المشتى ١‏ بوموسى المنزى/19١‏ 
| بوالفتح محمد بن محمدبن ابى بكرت 
الايوردى 45٠‏ 

محمد بن محمدين أبى بكر بسن على 
المرى ابن ابى شريف قدسى 01> 
|ابوبكر محمدين محمد بن سليمان بن 
الحارثالباقتدى الواسطى اليقدادىت 
44> 

محمد بن محمد بن محمد بن حسن أبن 
امير الحاج الحلبى 8© 

محمد بن محمد بن محمود الحانظى- 
البغارى التقثبيندى غواجهيارساء 4ه 
محب الدين ابوعبداله محمدينمجيود 
ابن الحسناالحافظا بن النجارا لبغدادىى 





