اما محب طبرك , يس حديث سفيئه زا بروآيت ابن عباس در روايث جناب 
أميالمؤمنين ليم آورده » جنانجه دره ؤخائر العقبى فى مناقب ذوى الفربى » كفته : 

0 /[ذكراتهمكسفينة نوح يم من ركيها نجا ١‏ عن ابن عباس (رش) قال : قال رسولال 
(س ): مثل أهلبيتى كمثل سفينة نوح من ركبها نجى و من تخآف عنها غرق . 
أخرجه الملاً فى سيرته ٠‏ وعن على ( رض ) قال : قال رسول الله ( س ): مثل أهلبيتى 
“كدثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تعلق بها فاز ومن تخلّف عنها زج" فى الثار. 
أخرجه ابن الشرى ] . 

0 أما ابن منظور افريقى » يس اين حديث شريف را در« لسان العرب » آورده 
جنانجه درلغت «زخخ » كفته : [وني الحديث/ز مثل أهلبيتى مثل سفينة نوح من تخلّف 
عنها زح" به فىالثار. أي دقع ورمي » يقال زه يزه زعا ] . 

