اقول: 
لح اا ند ساح حت مضع وال ل انك ور 
هدايت مربوط بدوستى أهلبيت 6ل ومنوط با تباع ايشان ست » وتخلف از دوستى 
وإتباعشان موجب هلاك ست ؛ يس جرا حضرتش إعتراف بخلافت وإمامت ابنحضرات 
نمى فرمايد ؟ و جكونه راه تكوص و عدول از قبول عقيدة حقّهُ بودن ايشان خلفاى 
رسول.- عليه و آآلهآلاف السّلام ماه القبول مى بيمايد ؟! زيرا كه ورماسبق بتفسيل 
جميل دانستى كه وجوب دوستى وإتباع بن نقوس قدسينه بلاشبهه و إرتياب بوجوه 














بحث حديث سفيثُه 53 


عديده مثبت خلافت و دليل ظاهر رياست وزعامت ايشان ست * وهكذا موجب نجات 
بودن دوستى وإتّباعشان وموجب هلاك بودنتخلف ازدوستى وإتباعشان برهان باه 
رياست عامه وخلافت تامه ين ذوات «قدسه است » و خود مخاطب بحمد الله [أبتده 
معترف ميشودكه معنى امام همينست كه إتباع اوموجب نجات آخرت باشد . 

يس بعد ازاين از عقيدة حثّهُ إمامت و خلافت أثقه اثنى عشر سلام الله علييم 
أجمعين إنحراف ورزيدن » وبراى خلاات ورياست ؟ فلان وبهما ترا بركزيدن يقيناً 
باطل ونا صواب وسائق يسوي أقصاى تبار وتياب است » والحمد لله له على ظطهور نور 
الحقّ في كلّ باب » وبوار متاع الباطل عند اولى الالبانٍ . 

قوله : 
[ واب بفضل الله تعالدى محض نصيب اهل سنت است وبس 
انجميع ف 3اسلاميه ' وخاصاست بعذهب الست ٠‏ لايوجد فى غيرهو]:_ 








أقول : 

برعاقل هوشيار ومتديئر نصفت شعاركا لشمس في رابعة الثهار واضح و آشكارست 
كه اهل سنّت ه ركزحظى از ولا وإتباع أهلبيت كَل ندارند» جه جاى آنكه 
أبن معنى محض نصيب ايشان باشد ؟! سبحان الله إكسانيكه ظالمين وغا صبين و 
محاربين ومقائلين وساين وقا تلين وسابنين وشاتمينومتحرفين ومبغضين_ أهل بيت كلق 
را دوست دارند بلكه مقتدا وبيشواي خود انكارند ؛ بده رو دعوى دوستى وولاي 
حشراتشان مى:وائندكرد ؟! وآناتكه على الإعلان نفى عصمت أهل بيت 896 كنند 
وتخطيه وتوهيم اين حضرات در أفوال وأفعاال ومذاهب وأعما لشان نمايند وإجماع 
أهل بيت كَل را حجّت ندائند ودر أدلة آن قدح وجرح آغاز تبئد كما لإيشلى 
على ناظ ركت بكلامهم وأسفار أأسولهم - ججكونه خود را متبع و مطيع اين حضرات 
ثابتخواهندكرد ؟! هل هذا إلآّمصادمة العيان ومباهتة اهن تتحتيرلها الأحلام و الأذهان ؟« 

وله * .8 
[ زيراكه ايشا متمسك اند بحبل وداد جميع أهلليت» ويرقياس كناب 














ةك عيقات الأنوار 9:15 






> ودررنك ايمانبالا'نبيا 
كه < لانفرق بين أحد هن رسله »> بابعض ؛ ٠‏ 
كفران نمى ورزئد ] . 


ت وايمان وبا بعض بغض و 


أقول: 

إدعائى كه شاه صاحب دري ن كلام جا لب الملام نموده اند ادّعا ثى است باطل 
وانتحا لي است عاطل كه براى تكذيب وتوهينش بالتفصيل دفا ئر طوال هم كفا يث 
نمى كند » وبمطا لعه آن بسيا ري ازآيات قرآن مجيد وفرقا ن حميد بيا د مىآ بد . 

اززآ نجملهاست قول خداوند عالم: إذا جائك المنافقون قا لوا نعهد إِنّك 
لرسول الله والله يعلم إذّك لرسوله والله يشهد إِنّ المنافقين لكاذيون ». 

وازآ نجمله است قول خداو ند عالمٌ,« ومن الثّاى من يقول آمنّا بالل وباليوم 
الآخر وما هم بمؤمنين » يخادعون الله وَالَذنَ آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وها 
يشعرون ٠2‏ 

واز آنجمله ات قول حبق كها 0 ومن الثلى ءن 
الدّنيا هود الل على ما ني قلبه وهوألَالخصام » . 

وازآ نجمله است قول خداوند عام «قل إن تخفوا ما في صدوركم أوتيدوه 
يعلمة الله 6. 

واز1 نجمله است قول حق جل وعادً, ويقولون طاعة فاإذا برزوا من عندك 
بتيت طائفة منهم غير الّذى تقول والله يكتب ' 

وازآ نجمله است قول حق تعا لم « يا أيها الررّسول لايحزنك الذين يسارعون 
في الكفر من الذين قالوا آمنًا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم »- 

وازآ نجمله است قول خداوند عالم< ويحلفون بال إشهم لمتكي وماهمءتكم 
ولكنهم قوم يفرقون » . 

واز1آنجمله است قول حق تعاكى « أام ئر إلى الذين تولوا قوماً غضب الله 
عليهم ما هم منكم ولامنهم ويحلفون على الكذب وهم يعلمون » , 





قوله فى الحيوة 











بحث حديث سفيئه دكاقة- 
وازآنجمله است قول ايزد متعال « يوم يبعثهم الله جميعاً فيحلفون ل كما 
يحلفون لكم ويحسبون أَنّهم على شيء ألا نهم همالك بون » . 
واذ1 نجمله است قول حق عرّوجل ه لاتجد قوماً يؤمنون باله و اليوم الاخس 
يوادون من حارٌ الله ورسوله ». 
واز1 نجمله است قول الل تبارك وتعا لى « قد يدت البفضاء من أفواههم وما 
تخفى صدورهم أكير» . 
واز1 نجمله است قول خلاق عالم جل وعلا « يقولون بأفواهيم ما ليى فى 
قلوبهم والل أعلم بما يكتمون ». 
وعلاوهبرين هم آيات بسيا رس تكه درين مقام قا بل تلاوتست «خصوصاً فول 
خداوند عا )9 قل هانوا برها نكم إن كنتم سا دقين » وبالخصوس قول حقّ سبحا نه 
2 وتعالئرق فمن حاباك من بمد ماجا تله نابول عع لوا دع أبنا ثنا وأبنا نكم و 
نسائنا ونسائكم وأنفستا وأضك ثغ نيتول فنجمل لعنة الله على الكاؤيين ». 
ولنعم ماقال بعض علمائنا الأعلام قي جواب مخاطبنا في هذا المقام : تمتك 
بحبل وداد عترت بدون تبرّي از أعادى غيرمسلم »كما قيل : 
تود عدي مع زعم أثنى سديقكء إِنَالرَأى عن كلمازبه 
وإظبار روداد لسا ني معنى تمسّك نيست» جنائجه تعليق كتاب الله و قول 
ره حسبنا كتاب الله » بدون عمل برآن غير هفيد» وحال ثفلين أعنى أهل بيت وفرآن 
درتمشك يكسانست » _لقران العترة با لقرآن . 
بالجمله ؛ ادتعاى سيان موالات واتباع أهلبيت را با وجود موالات و اتباع 
محاربين وأعا دى ايشان مثل عائشه وطلحه وزبير و ععا ويه ونظرايشان أكر صحيح 
باشد » بس عوالات واتباع شيعيان؛ شيخين وإخوانآنهارا باوجود لعن وطعن برآنها 
كه إستحقاى آن از أخبار سيان ظاهر مىشود جرأ صحيح نبوده با شد؟! 
انتهى كلامه , رفع فى الخلد مقامه . 
> #» 








كفك عبقات الأ نوار 7:1 
وعلاوهبرين هركه قدرى هم تتبعكتب سنيّد بنمايد بخوبى ميداندكدادّعاى 

تمشلك أهلستت بحبل و دادجميع أهل وَل مصداق هكسراب, بقيعةيحسبهالظمآن 

ماء حتى إذا جا ئه لم بيجده شيئاً » مىيامد , وكلمات نا 





ات وهضامين 


حروريت سمات دركتب ايشان بحدى موجودست كه إحصاى آن در دفائ ركبار هم 
