عداوت شديده : ابنخلدون مضامين عديده [وردهكه تنبيه برآن لازم أست , 








سعيد (سعد . ظ) وذ 














بحث حديث سفيئه 0 

أل نكه: بقول خود ه فرأى الحسين أنّ الخروج على يزيد متعتين » إلخ » 
معاذ الله نسبت خروج بريزيد بجناب امام حسين !3م نموده . 

دوم آنكه : بقول خود ه وأما الشّوكة فغلط يرحمه الله فيها » ثابت نمودمكه 
جناب امام حسين يقلا معا ذ الله در كما ن شوكت خود غلط كرده . 

سوم آنكه : تصريح نموده باينكه أبنعباس واب نالزبي وابنعمر وابنالحنفته 
ملام ت كردند جناب امام حسين لي را در رفتن آنجناب بسوي كوفه وغلط آن 
جناب را درين باب دانستند . 

جبارم آنكه : إعتراف نموده بابنكه صحابهكه درحجاز بودندوصحابةكه در 
شام همراه يزيد بودند وصحايهكه در عراق بودند وتابعين ايبن صحابه رأيشان اين 
بودكه خروج بريزيد جائر نيست اكرجه أو.فاسقباشد , يس باز ما ندند ازآن و 
متابعت جناب|مام حسين يتم نكروند . 

ينجم آنكه : بصراحت تهام من عكرده أزقول بكناهكاري اشخاصىكه مخالفت 
جناب اهام حسن لهبَيمْ نمودند واز نسرت آنجتابٍ قعود كردند وهمراه يزيد بودند 
ورأيشان نبود كه خروج بر يزيد واقع شود . 

شهم آنكه : بقول خود ه ولا تقول إن يزيد » إلخ » بار ديتكر ظاهر نموده 
كه نزد أسحاب خروج بريزيد جائز نبود ٠‏ 

هفتم آنكه : بقول خود « وقتال البغاة عندهم من شرطه أن ييكون مع الإهام 
العا دل وهو مفقود في مسئلتنا فلايجوز قتال الحسين مع يزيد ولاليزيد » ظاهر تموده 
كه معاذالل جناب اهام حسين ثِيقِةٍ باغى بود ؛ ليكن جون مقائلين1 نجناب أعام عادل 
همراه خود نداشتند لهذا قتا ل نجناب جائز نبود » مقتضاى اين عبار ت1نست كه كر 
مقاتلين آنجناب امام عادل همراه خود ميداشتند قتال 1 نجناب جائز موشد !2 . 





هشتم آنكه: بقول خود « والّحابة الذين كانوا مع يزيد على حق أيضأ و 
إجتها د » إعتراف صحيح نموده بايشكه صحا يكه همراه يزيد يودند بر حقٌّ يودند 


ونيشية بودلة + 





اكد عبقات الأنوار:1:»* 


نهم آفكه : جسارت سرأسر خسارت أبن العربى را درباب جناب أمام حسين 
عليه السّلام محض معبر بغلط نموده؛ حالآنكه ومولآن بمرت كفر وإلحاد أظبرمن 
الشسمس وأبين من الاأمس است 

دهم آنكه : جسارت سرا ياخسارت ابن العربى را از را حسن ظن محم.ول 
برغفلت. ازحكم إشتراط امام عادل دانسته براك رم عذري براتياو وأمثالاوتراشيده» 
ولا يخفى على النّاظر اللَبيب أ نكل" ذلك من خدعه التي لاتزدده غيتتبيب . 

وازجمله دلائل واضحه إنحراف أسلاق اين حضرات از جناب امام حسين 
عليه السّلام آنستكه عبدالله بن عمرصحايى آنحضرت را هع ذ الل من ذلك_طالب 
دنيا ميدانست وآنجناب را بر-فرعراق ملامت نمود وبعنواتى من ع كردكه برائاهل 
أبمان وأصحاب عرفان خيلى دلخرائربت ٠‏ ونيز بعد سفرى شدن آنجناب در حدق 
آنجناب كلمات خرافت سما تكَهكاك فا زكمالسوه سريرت اوست برزبانهيآورد. 

سيوطى دره نا ريخ الخبلفا » در ذ كرجئاب إمام حسين لهم كته :[ وقال 
له ابنعمرة لانخرج رفن رسولال لقم خهر بينالدّئيا والآخرة فاختارالآخرة 
وإتك يضعة منه ولا تنالها » نعني الدنيا ؛ وأعتنقه وبكى و ودّعه . فكان أبن عمر 
يقول : غلبنا حسين بالخروج ولعمري لقد رأى فى أبيه وأخيه عبرة1] . 

وسمهودى دره جواهرالعقدين » كفته : [ وجاء ابنعمرللحسين(إلىالحسين. 
ظ ) رضي الله عنهم وقديلغه مسيره وهو بمالله ولحقه على مسيرة يومين أوثلائة ولامه 
على المسيروذكرماقاله ابن عباس . فلمَا رآء مسّراً على المسيرقبل مابينعيئيه وبكى 
وقال : أستودعك الله من قتيل/ دفي رواية للشعبي أن بن عمر قال للحسين : إِنّ 
سودافيتقق “ختّربينالدّنيا والآخرة فاختارالاً. تك بضعة” مندسولاذ 7 
وى زواية أنه لن ينالها ‏ يعني الذنيا ‏ و ولايتها أحد منكم فارجع ! فأبى فاعتئقه 
وقال : استودعك الله من مقتول » واللام وقد أخرجه البزّار برجال, ثقات, عن 
الشمبي إلا" أنه قال : قال أى الحسين - تي “اريد العراق » ققال : لاتفمل ١ ١‏ فان 
رسول اله ليع قال : “خترت” بين أكون نبتاً ملكا أونبيا عبداً . قغيللي : تواضع ! 

















وقال : استودعك الله من مقتول] . 

وشيخ بنعبدالله بنالعيدروس اليمني دره عقدنبوي » كدت : [وجاء ابن 
الى الحسين ليا توجه إلى العراق فأدركه بعد مسي رليلتين أوثلاث فقال: ناشدتك ال! 
إنّ أهل العراق قوم قملوا أباك وخذلوا أخاك . فلّما ينس منه عاتّقه وقبل بين عينيه 
و قال : أستودعك لله من قتيل ؛ سمعت” رسول الله صلعم يقول : إن اله عرّوجل أبى 

نكم اليا ] 
( وتيز در« عقد نبو » كت[ وقل إين عم رللسين : : لانخرج فإ رسولالله 
خترء لله بين الدنيا والآخرة فاختار آخرة وإنّك بضعة من مسولا لق 
وإنّه لن تنالها ‏ يعنى الدّنيا - وولايتها أخدر منكم / فارجع ! فأبى فاعتئقه وبكى 
وودّعه وقال: استودعتشا من مقتول والسّلام . وكان ابن عمر يقول : غلبنا حسرن 
بالخروج ولعمري لقد رأى ني أبيه وأخيه عبرة” و رأى »ن الفتنة وخذلان الثاس لهم 
ما كان ينبغى له أن لايتحرّك ما عائن.و أت يدخل ني صالح مادخل فيه الثّاس فارِنَ 
الجماعة خيي ] . 

وم<مدين ابى بكر الشتلى الحشرمي دره مشرع روة ,أ» در ذكرجناب إمام 
حسين قلا كفته/ [ وجائه ابنعمر وكان بمال له أي بأرش ‏ فلحقه على مسيدة 
.يومين ولامه علىالسيي وقال :إن رسول اذ لق بين الدنيا والآخرة فاختار 
الآخرة وإتكم بضعة من رسولا لتفققخ وإنه لنبنالها ولاولايتها أحن' عنكم فارجع 
فأبي , فاعتنقه وقبل بين عينيه وبكى وقال : أستودعك الله من قتيل ] . 

وشيخ محمدصبانمصرى دره إسعاف الزافين »كفتة/[ فرج السين ين 
مكّة قاصداً للعراق ولم يعلم بخروجه انعم فخرج خلفه فأأدركه على ميلين من 
مكّة فقال : ارجع ١‏ فأبى قال : إنى محدّثك حديثاً إن جبرئيل أت الب صلمم 
فخييره ره بين الدّنيا والآخرة فاختار الآخرة وإذّك يضعةٌ منه ولله لايليها أحدمتكم 
فقال : إن معى حملين م نكتب أهل العراق ببيعتهم » فقال : ١ا‏ تصنع بقوم قتلوا 


























1 
3 عبقات الأنوار؟١:»‏ 


أباك وخذلوا أخاك! فأبى إلا" المضي" فاعتنقه وبكى وقال : استودعتك الله من قتيل 
اث سافر. فكان أبن عمر يقول غلبنا الحسين بالخروج و لعمري لقد رأى في أخيه 





وأبيه عبرة ]. 

وخود مخاطب در رسالهُ « سرّالشهادتين » كفته م [ د أخرج البيبقي؟' عن 
الشعبى قال : إنّ ابن عمرقدم المدينة فأخبر أ الحسين قد توججه إلى العراق فلحقه 
فيمسييه ليلتين منالرّينة فقال له : إنَاكُ : والآخرة فاختار 
الآخرة ولم برد اليا وإشكم يضعة منه والله لايليها أحد منكم أبداً وما سرفها الله 
عنكم إلا لذي هوخي" لكي فارجموا ( فارجع . ظ ) فأبى فاعتاقه ابنعمر وقال + 
أستودعك الل من فتيل ] . 

وقيامتكبرى اينست كه بنا بزمرويات اين حضرات أبوسعيد خدريكه 
صحا بى جليل يود ألعيا ذ ياثة يزيهرا ام جناب إهام حسين لفلا ميدانست وآن 
جناب را ازخروج برأو منع م كرد ! . 

جنايجه شيخبزعبدال اميتروى اليمنى مزه عقدتبوي كف : [ وقال أبوسعيد 
الخدري” : غلينى الحسين على الخروج وقد قلت له انق الل ني نفسك و الزم بيتك 
فلا تخرج على إمامك ٠ ] ١‏ 

وازجملة براهين بيّنه إنحراف اينحضرات ازجناب سيد الشهدا كفلا اينست 
كه آنجناب را العياذ بالله - درسفرشهادت ظفرخود مخا لف وصينت برادر عا لى 
مقدار خود قرار ميدهند ودرينباي آنجه افتراكرده اند مخبر ازكمال جسا رت و 
كاشف از نها بت خسارت ست ٠‏ 

