از س كه «خاطب ما ميخواهد كه در قول آتى خود بر عضمون حديث سفينه 
كلام خديعت انضمام :مايد » ودر صر فآن از مطلوب وعرام اهل ح قّكرام راه ذبغ 
وعدوان بهيمايد؛ لهذا مناسب ]نس تكه ماهأولء درإثيات وإحقاق حديث سفينه رفماً 
الأنف بع ضأسحاب البغضاه والتّفيئه ‏ حتت خود بر كماريم؛ و«ثانيً» درتبيين وتوضيح 
دلالت بن حديث شريف برامامت وخلافت اهلبيت عليهم الشلام بيانى موجز برروي 
كارآريم » وبعد ازآن بنقض بقية كلام سخافت. نظام مخاطب متبوع العوام يردازيم و 
برده أزروى تلبيسات وتدليسات حشرتن براندازيم.. 

بس بايددانست كه خيلى مفتنم أست ازشاه صاحب كه اين حديث شريف 
أعني حديث سفينه رأ بأ ! باع بيد ومرشد خود خواجه كايلى ساحب شولع ؟ فول 
فرمودئد وراه تضعيف وتوهين أن تييمودند ؛ ورتة كربا باع بعش أسلاق نااتصاق 
خود درين حديث شريف طريق فدح وجرح مسلوك مىساختند وبردّ وتضعيفآن مى 
يرداختن دكدام كس ماع مىشد! . 

مككر نميدانى كه ابن تيمتّه حرّانى ‏ كه سر كرده خيل عثماني و بيشر وعسابة 
هروانى ميباشد ‏ ازراه كمال عصبيت و عناد وحروريت ولداد ؛ بنابرسجِية :امرضية 
خود درين حديث نيز طعن مردود وجرح مطرود آغازنهاده » دادنهايت خلاعت ورقاعت 
داده » جنائجه در« منهاج » مى كويد : 
