اما و لى الله العمريالدّجلوى ..والد المخاطب ؛ يس حديث سفينه را دررسالةُ 
«مقدمسنته»1ورده » جنانجه كفته: [وع نأبىؤرٌ قال وهوآخذ بباب الكعبة: سمعت” 
التبى' ليو يقول : ألا؛ إن مثل أعلبِيئ فيكم مثل سفينة نوح من ركيها نجا ومن 
تخلف عنها هلك ] . 

ونيز ولى الله در ه قرّة العينين » بعد ذكر بعض أحاديث در فشائل جناب 
أمير المؤمنين للتيم كفته» [وفال : مث ل أهلبيتى فيكم مثل سفيئة نوح من ركيها نجى 
ومن تخلف عنها غرق ومثل حطة لبنى اسرائيل . أخرج الحاكم هذه الأحاديث كلها 
في « المستدرك » ] ٠‏ 

ودوايت كردت شاه ولي الله حديث سفينه را واعتفاد او يباين حديث شريف 
ازافادئ مخاطب ماهم ثابت «يباشد » جنائجه حخاطب دررسالهئى كه درآن عقائد والد 
خود ذكرنموده ميق رمايد : [فصل دوم . دربيان اعتقادايشان درجنابحضرات أهلبيت 
- على صاحبالبيت وعليهمالّلوة والسلام ‏ يايد دانس تكهاعتقاد درجنا ب آنحضرات. 
دومرتبة دارد . مرتبة أوّلكه 

















شيعه وسنّى لازم يمان وركن اسلامست وعوام 
وخواصدرآن شربكاند» |كرشخصي درآن هرتبه قصو ركند درخوارج ونواصب معدود 





بح حديث سقيئه عمقت 


ايمان واسلام بيرون رود» معاذ الله من ذلك» وآن عرتبه همين ست 





شود وازدا 
كه محبتآن حضرات را مثل ايمان به ييغمبرفرض شمارد وعداو ت] نحضراترا مثل 
كفر حرام إنكارد وآنحضرات رأ يقيناً ازأهل بهشت داند و بتعظيم وتوقيي بيش آيد . 
واين هرتبه را حضرت أيشان در رسالةٌ «حسن العقيده »كه عقائد خودرا درآن جمع 
نموده اند و خدايتعالى و ملائك و جنّ و انس را برآن عقائد شاهد كرفته اند بيان 
ميفرمايند بايين عبارت : ونشهد بالجنّة والخير لفاطمة والحسن والحسين رضىالله عنهم 
ونوفرهم ونعترف بعظم محلّهم في الاسلام . يعنى كواهى ميدهيم به بيشت ونيكى 
براى فاطمةٌ زهرا وحسن وحسين ‏ رضى الله عنهم - وتوقير وتعظيم ميكنيم ايشائرا 
واعتراف مى كنيم به بزركى دراسلام . ولازم أبن مرتبه » اعتفادآن ستكه دشمنان 
آنجناب را مبغوض دارد» وا بن معنى راءؤر يد « أطيب الثغم فى مدج سيد العرب 





والعجم » كه ازمنظومات ايشانست وشرخ فارضىآن قصيده هم ازتسانيف ايشانست 
باين عبارت أدا ميفر مايئد: 

و آل رسول الله لازال أمرغم وما على إرغامأنف التُواسب 

.بعنىأهل بيت رسول ال يلي هميشه بادحال أيشان رامت ودرستء بخاك] لوده 
كردن بينى جمعى كه عداوت أهل بيت دارند » انتهى . بندءٌ ضعيف كويد : خاك 
آلوده كردن بينى در محاورة عرب كنايت از خوارى و ؤلت وهلاك ست , و نواسب 
فرقةٌ راكويندكه عداوت أهل بيت داشته باشند . يس درين بيت هم إظهار مولا است 
بجئاب حضرات وهم دعاى بد وتبرّاست از وشمئان ايشان . 

ضميمة ابن مرتبه اعتفاد آنستكه مغاقب آنحضراترا كه از روى أحاديث 
وآيات ثابت ست درتسانيف خود روايت كنند» واين معنى را بفضله تعالى حضرت 
أيشان درتصائيف خود يحدى استيعاب فرهوده اند كه كم كسىآن مقدار درين باب 
سعى وجهد كرده باشد » آآن همه را | كردرينجا تق ل كنيم مجلّدات ميبايد يرداخت» 
و اكر كسى را اشتياق اين مطلب باشد كتاب « إزالة الخفا » و ديكر تسانيف 
كبار ايشائرا مطالعه نمايد ؛ اما بطريق نمونه جيزى ازين باب هم ذكر ميكنيم . 











1 
عمف عبغات الآ نوار؟١:؟‏ 





دركتاب « مقدّمةٌ سنيّه » كه در مدينةٌ منوره تصنيف فرموده أند ميفرمايد: و نختم 
الرّسالة بالخاتمة الحستة ذكر مناقب أهل بيت رضى لله عنهم . يعنى بابد كه ختم 
كنيم أبن رساله بخائمة نيك كه ذكر مناقب أهل بيت ست رضي الله عنهم . بعد از 
آن مناقب اين حضرات را بتفسيل تمام بيان كرده اند , از [تجمله آيهُ تطوي را 
ل دووف أحادث ثابت كرده اند كه درحق ين ينجئن ياك نازل شده وكفته اندكه 









مراد ازرجس كناء وشرك ست واين حضرات از كناه وشرك ياك بودند» وازآ نجمله 
آيدُ مباهله وديكر آيات را درحق آنحضرات اعتفاد كرده اند وحديث /إني 
ارك فيكم الثقلين » و حديك/: أنا حرب لمن حاربهم وسلع لمن سالمهميو وحديث 





« ألا إنّ مثل أعلبيتى فيكم ءثل سفيئة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنها هلك » 
وأحاديث ديكررا درشان اين حضرات رواب كردءاند] . 

أما حفنى » يس ابن حديثا شرآيف زا ور حاشية جامع صغي غ ثابت نموده» 
جنانجه كفته؛ [ قوله « من ركبها تجا » إلخ »أي من ركب شفيئة نوح نجاء إلخ , 
فكذلك من تمتك بأهل بيته ليع نا » بعتي الإقتداء ببسم إن كانوا علماء ».و إل 
فبمني اتاد واحتراميم ومحيتم ]. 

ونيز حفنى دره حاشية جامع سغير » كفته : [ قوله : غرق » من بساب تعب » 
كما ني ه المصباح » فينبغى احترامهم والاقتدا؛ ‏ الهم ]. 

