اما حافظ كنجى شافعى » يس حديث سفينه را يسند متسل أز جناب أبى ذرٌ 
غفاري ونيز يسند ديك راز أبوسعيد “خدري روايثكرده » جنانجه دره كفاية الطالب » 
كفته : [ أخبرنا نقيب التقباء أيوالحسن علي" بن عل بن إبراهيم ال ووغيه 
يدمشق * وأخبرناالحافظ يوسف بن خليل, الدمشقى بحلب » قالوا : أخبرنا أيوالفرج 
سس بن مسوولالش أخبرنا أبوعدنان وفاطمة بنت عبدالله , قالوا أخبرنا أبوبكر 
ابن زبده , أخبرنا الحافظ ابؤالقاسم سليمان بن أحمد بن أييوب الطيرى (الطبرانى.ف) 
حدئنا الحسن بن أحمد بن منصورسجاده » حدثنا عبدالله بن عبدالقدوس عنالأعمش 








بحث حديث سفيئه اكوك 

أ رعن أبىاسحق عن حنش بن المعتمر أنّه سمع أباذرٌ الغفاري يقول : سمعت" رسولالله 
صلعم يقول: مثل أهلبيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنه 
هلك و مثل باب حطة في بيني أسرائيل . أخرجه إمام الحديث فى معجم شيوخه كما 
أخرجناه سواء» ورواه عن أبىسعيد بسندآخ ر كما أخبرنا الحافظ أبوالحجّاج يوسفبن 
خليل الدمشقى بخلب » قا لأخبرنا الأمين أبوعلى داود بن سليمان بن أحمد ومولانا 
وزير وزراء القرق والغرب محيي الشريعة نظام الملك أبى على الحسن بن إسحق » 
فا لأخبرنا فاطمة الجوزداتة وخجستة السالحية ‏ قالت أخبرناأبوبكرين زبدة أخبرنا 
الحاف ا بوالقاسم سليمانب نأحمدالطبرانيحدثنا عدي نعبدالعز يز بنك بن ربيعة(حدّثنا 
أبى . صح . ظ ) <دّثنا عبدالرحمن بن أبحقاد المقري ع نأب ىسلمة الشّائغ عنعطئّة 
عن أبىسعيد الخدري » قال: سمعت رسول الله صلعم يقول : إِنّما مثل أعلبيتى فيكم 
كمثل سفينة نوح من ركبها نجي وحن تخلّفعنها غرق و إِنّما مثل أهلبيتي فيكم 
مثل باب حطة في بني اسرائيل من دخله غفرلة . قلت : هوفى هذء الترجمة فى كتابه » 
وأا الكلام على لفظه فظاهرعتد أه ل آلتقل] . 

