اما حسن عدوى حمزاوى معاسر » يس اين حديث شريف را ور« مشارق 
الأنوار في فوز أهل الاعتبار » آورده » جنانجه دركتاب مذكو ركفتة/,[ وأما بيان 
ماورد ني أهلبيته على العموم ليع وذرئتهم وبيانأتّسلتهم تكون صلة" لرسولاذ ليق 





اعلم ( فاعلم . ظ) وفقنا الله وإباك لخدمة أهلبيته ‏ سلَىالل عليه أُنَالنه قد أمرنا على 
لسان نبي بالمودة لأعلبيته بقولموقل لاأسئلكم عليه أجراً إلا المودة فى القربى » و 
عن أفراد المودة والشّلة زيارتهم مقدّماً لهم علىغيرهم متوسّلاً بهم إلى شفاعة جتهم . 
قال المحقّق ابن حجر: أخرجالديلمي” مرفوعاً : من أرادالتَوسَّل وأنيكونله عندي 
8 أشفع له بها يومالقيمة فليصل أهلبيتى ويدخل السترورعليهم . قال : وأخرجالإهام 
أحمد ني مسنده عنه لق : ني أوشك أن "ادعىفا جيب وإني مارك فيكم التقلين 








بحث حديث سفيئه ة- 
كتاب الل ءوجل حبل ممدود من السّماء إلى الأرش وعترتى أعلبيتى وإنّ الأطيف 
الخبيرأخبرنى أنهما لن يتفرّقا حتّى يردا علي" الحوض فانظروا بماذا تخلفوني فيهماء 
وفى رواية : انما أعلييتى فيكم كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلّف عنها 
النّجوم أمان لأهل الأرش 


غرق . قال : وفى رواية صيحها الحاكم على شرط ال 





من الغرق و أهلبيتى أمان لأمتى من الاختلاف فإذا خالفتها قبيلة من العرب 
اختلفوا فصاروا حزب ابليس «1ه» . ولعلّ المراد من الغرق ما يلحقهم من العذاب 





لولا وجودهم كما يدل" عليه ماني بعض الرّوايات: فا ذا ذهب أهلبيتى جاء أهل الأرش 
منالعذاب ماكانوا يوعدون , ويحتمل أن المعنى أن من أَحبّهم وعمل بمقتضى منّة 
جدّهم نجا من ظلمة الاغيار(العثار. ظ ) والطفيان ومن تخلّف عنها غرٍق فى بحر كفر 
النعمة والبيتان ] . 
