وسبكى دره طبقات شا فعيه » درترجمه عّد بن نصرالمروزى كفته : [ وقال 
القيخ أبواسحاق القيرازى : صنّف عد هذاكتباً الآثار والفقه وكان من أعلم 
النّاى باختلاق الّحا بة ومن بعدهم فى الاحكام وصدّف كتاياً فيما خالف فيه أبو 
حنيفة علياً وعبدالل رضىالله عنهما ] . 

وولى الله دره العينين » كفته [ أنا أفضليت شيخين باعتبار نشر علوم 
دين ٠‏ بيان آن [نستكه أفقل علوم ترق عطي اسع جنع كته ترآ ونسي 
كننده قاريان در آفاق شيخين انده وحضرت مرتضىهرجند روايت قرآ نكرده است أمنا 














لم 


ا عبقات الأ نوار 1:1 
روايت آن تكرده اند إلا أسحاب عبدافين مسعود أز أه ل كوفه مثل زرينجيئر!؟؟ 
وأبوعبدالرٌحمن السّلمى » وايشان اول يارقرآن را برعيداللةين مسعود خوانده بودئد 
وبرمرتضى دوبارهكذرائيدند واكر نمى كذرانيدندهم روايت يشان صحيح عىبود. 
«عن سعد 9 بن أبىعبيدة عن أبي عبدالرّحمن الشلمى عن عثمان عن النب للق 
قال : خيركم منتعلّم القرآن وعلّمه » قال: وأفرأنى'؟) أبوعبدالرّحمن ني امرة عثمان 
حتّىكان الحجّاج , قال : وذلك الذى أقمدنى مقعدي هذا . أخرجه البخارى ». وبعد 
از قرآن عظيم حديث آنحضرت است للف ؛ و فاروق محدثين را در آفاق فرستا د 
وأسل علم حديث همانست ء از جمله إيشان عبدالله بن مسعود بود دركوفه وروايتاو 
دركوفه ثابت است » واز جملة ايشان أبوموسى وجمعى ديكر دربصره » وهمجنان در 
شام جمعى ازسحا به . أما مرتضي دربلادكسى را نصب تكرد ؛ وى درحديث مل 
عبدالله بن مسعود است ليكن اينجا:فرقى هستكه أهل حديث آنرا مى دائند و آن 
آنستكه أسحاب عيدال بن مبتعود ثقات وففها اند ورواة حضرت مرتضى لشكريان 
مستور الحال ؛ وحديث مرتضى بدرجةٌ صبتت نرسيده إلآآنجه أصحاب عبداللةبنمسعود 
روايت كرده اند . «عن أب مليكة , قال إلى ابن عباس أسأله أن ييكتب 
لى كتاباً وبحفى عنّي , فقال : ولد ناص أنا أختار له الأمور اختياراً وأأحفى عنه . 
وفال : فدعا بقضاء علي فجعل يمكتب منه أشياء ويمرّبه الشىء فيقول : والله ما قضى 
بهذا على إلا أن يكون شل ؛ وعن أبى إسحق , قال : ليا أحد ثوا تلك الأشياء بعد 
علي قال رجل” من أصحاب علي”: تلهم الله ؛ أي" علم أفسدوا . وعن ابن عباس , 
قال : سمعت” المغيرة. أقول : لم يكن يصدق على علي فى الحديث عنه إلا م نأصحاب 








عبدلله بن مسعود . روى الأحاديث الثّلثة مسلم في مقدّمة صحيحه » . 


١98 . » الصحيح حبيش بمهملة و«وحدة ومعجمة مصغ رأءكما فى < التقريب‎ )١( 

(1) الصحيح سعدبن عبيدة «كا لايخفى على ناظر< التوذيب » و< التقريب » 
وغيرهما م نكتب علم الرجال . ( 9# .تن ) ٠‏ 

(7) ليس فى هذا الكلام أثر من قرائة أبى عبدالرحمن السلمى على عبدالله بن 
مسعودء قتنبه . (31#.ان ). 





بحث حديث سفيله 0ك 

وأمًا أهل مدينه وأهل شام ازحضرت مرتضى حديث ندارند إلا قليلي. وبعداز 
قرآن وحديث مدار إسلام برفقهاست وأمّبات ففه مسائل إجماءته عمر فا روقست !!! 
واكرا كثرأعل اسلام را بنظرإمتحان نكا ءكنى حنفيان وما لكيان وشافعيا ناند . 
أما مذعب ما لك يس مبنى ( مبناى. ظ ) آن « موطا » است ودر موطأ از روايت 





هرتضى بجزجند حديث «رفوعة ( مرفوع . ظ) وجند أثر شمرده منقول ليست * و 
همجنين دره مسند أبىحنيفه » ود آثار إمام ع »كه مبناى فقه حنفيه است ازروايت 
هرتضى بجزجند حديث مرفوع وجند اثرقمرده قنه زياده ازآ نجه دره دوطأ».است 
بقليلى منقول نيست , وهمجنين دره مسند شافعى »كه مبنا ى مذهب شا فعتيه است از 
روايت مرتشى بجزجندحديث »رفوع وجندائرموقوفكه بدتسب تأحاديث مرويهآخر 
دييكران درئهايت قلت است منقول نيست . وكسيكه براصول واتنهات ابن م ذاهب 
اطلاع دارد شك نم ىكند درآنكه اصل ين نئل إجداعيه فاروق است وآنماتئد 
امر مشترك است در ميان همه آنها »أ بعد اآن اعتّماد برفقهاى صحابه ازأهلمدينه 
هائند ابن عمروعا ئشه وفقهاء سبعه أزكبار ابعين وزهرى وما نند آن ازصغارتابعين 
مديئه اسل مذهب مالك استكه صوزت خاص مدعب او ازآن بيدا شده » همجنين 
اعتماد برفتاوىعبدالله بنمسعود درغالبحال وبرقضا بامرتضي دربع ضشأحوال بآنشرط 
كداصحاب عبدالهبنمسعود روايتكردهباشند وإثيات نموده» وبعدازآن برتحقيقات 
إب رأهيم نخعى وشعبى وتخريجات ايشان أصل مذهب ابى حنيفه استكه بسبب آن 
صورت خاس مذهب او بيدا شده » همجنين تفتيش معتمد ففهاى مله ومدينه وعرض 
أفوال أيشان برأحا ديث مرفوعه وتثقيف آنها برقواعد أصول وبرتطبيق مختلفات از 
آنها ومأخذ آن سبب سورت خاس مذهب شا فعى شده است » وجمع وتنقيحاحاديث 
ع رتضى وآثار مروه وى بعد تقرير اينمذاهب وتأسيس هبانىآن واقع شده است » 
بس اعتما دكلى درفقه وبرهذاهب مشهوره بر آثار «رتضى نينت أمنا إينمعنى رابجز 
ماهر دراصول واتّنبات اين مذاهب نميتواند شناخت] . 

ونيزولى اللهدره قر العينين » كفته : [ بايد دانستكه حضرت مرتضى يكى 





كناك عبقات الأأنوار؟ 1 
ازكاملان ومكتقلائيت وحقيقست بآنكه جميع فضلا باوإستناد كنند» ليكن درخارج 
أك ركسى را ديده حق شناى باشد يضرورت عقل ميداندكه استنا د جميع فضلا به 
شيخين أكثراست از استناد أيشان بحضرت مرتضى . تفصيل ابن إجمال آنكه فضلاه 
5 جون برشكا فيم جند جماعتند : قرّا وففهاء ومفشرين وأأصوليين وسوفتهومتكلمين 
واهل عربتت ٠‏ 

أما قرّاء بس أشهرايشان هف تكس اند و أصل مذهب أيشان اختيار موائقت 





روايت است با رسم «صحف عثمانى » وممحف عثما نى «أخوذ ازشيخينست ٠‏ وروايت 
قرائت بأنواع مختلفه بود وفيص ل كنندة اي ناختلاف رجوعاست بقرارداد شيخينلاغييء 
وسلسلة اين قرا نميسد إلآ بجمعى كه فاروق ايشائرا يجبت تعليم قر آننصب فرهود 
مكرزرّبن حبش وأبوعبدالرّجمن التلمىكه بعدازآ نكه قر آنرا برعبدالل بنمسعود 
كذرانيده بودند برعرتضى دوباره كثزانيدند , وآنجه اءروز ازروايت مرتضى بيش 
فيا بافيست روايت ايندو كس اسك فقطا وأكترّروابت ايشان ازعبداللبنمسعوداست. 

نا قفبا » بس أشبرايشا ن“حنفيان وشافعيان وما لكيان اند و بنا ى مذهب 
ايشان إجماعيات فاروقنت وأتهات كنب انشان ازمرتضى روايت ندارئد إلا" أندكى » 
وكسىكه درينجا شيبه دارد كوه موطأ » وه مسند شافعى » و«آثارامام عل » و« مسئد 





عمرو عائغه وعبدالله بن مسعود وعبدالله بن عباس وأنس وابوسعيد خدرى وجا برست » 
وايشان مسقى بمكثربن اند » وبعد ازايشان جمعى كه فاروق ايشان را درآقاق نصب 
كرده بود جون ابوموسى ببصره وأبودردا يشام وعبدالله بن عمروين العاس , وعلىهذا 
القياى . وجون به تحقيق درمى تكريم علم همه ايشان مستمدّست ازشيخين»ياآ نت 
كه ازشيخين روايتكرده اند وإرسال نموده ياآنست كه اصلحديث ايشائر! مسموع 
بود ازآ نحضرت فِؤليّح اننا تحقيق وتثييت كرده اند ائرا' برشيخين . واهلمدينه واهل 
شام واهل يمن واهل مسر ازمرتضى روايت ندارند الا درغايت قلت واع ل كوفه روايت 





بحث حديث سفيله معد نات 


دارند اتا بيش محدّثين اكثر رواة حضرت هرتضى مستورالحال اند غيرحقّاظ دير 





ازمرتضى » بيش يشان صحيح نشده است الا" ازقيل اصحاب عبدالل بن مسعود . « عن 
أبن عباس قال : سمعت المغيرة يقول : لم ييكن يصدق على علي" ني الحديث عنه الا 
من اصحاب عبدال بن مسعود. أخرجه مسلم فى «قدمة صحيحه » ٠‏ و جون حضرت 
هر تضى درخطب وعجالس شيخين حاضرميشد ودرمشاوره مسائل فقد مشاركت ميكرد 
دراقهات علم حديث استمدارها نموده خين !!! جناتكه ازتتبع قرائن احوال 
ظاهرميشود » معهذا أزمكثرين نيست وازحديثاومحيحنشده الا اندكى, بلكه يكى 
ازعجائب ابنست كه مثل ابوهريره كه صحبت او بآنحضرت لقم قليل ست ودرفقه 
به يايهاى بسيار فرود تر ازمرتضى ينجبز ارحديث رواي تكرده باشد !!! وثقات ازوى 





آنرا ياد كردهباشند, وحضرت مرتضى باوثو يجبت دائمه وكمال ففاهت وتمامخفظط 
وانضمام استماع حديث از صديق وفازوق بشيارى را ازحديث بامسموعات خويش و 
عدم مانع از روايت كه عبارت از قلت بقاست بعد 1 نحضرن [قلِ جنائجه درصدّيق 
اكبر بوده است ااشتغال بأأمور ناس در تام عم رسو جنانكه در فاروق بود يافلت 
اشتغال بمشاورت درمسائل فقبيّه جناتكه ذرطلحه وزبير بود؛ مدّتهاى دراز بمديئه 
باشد و روايت نكند ومردمان از وى حديث ياد نكيرند ! باز در كوفه جون روايت 
كند حديث او تايانصد برسد وآن نيز «ختّلٌ كردد وبشرط صككت نرسد الا" قليلى! 
/ ولكنال يفمل عايريد ] . 

ودرهاسبق دانستى كه ولى لله در د قر العينين » درمقام إتكاركثرت اثتفاع 
ازجناب أمزالمؤمنين لهم “كفته : [ واكثر اهل اسلام حنفيان ومالكيان وشافعيان 
اند واصل مذاهب ايشان معتمدست برمسائل اجماءيٍ 








شيخين » بجز درمسائلى جند 
برآثار هرتشى اعتماد ندارند » و بردست مرتضى فت أسلام واقع نشد » ودر عيج فنى 
از فنون شرع اعتماد كلى ب رآثار مرتضى يظهور نيامد وبردست ايثان خلافت منتظم 
نكعت!] انتهى - 

وازجمله طامات موبقة ولى الله ست [نجه در آواخره قرّةالعينين » كفته : 








لسكامكت عبات الأنوار:؟:» 


