جواب استدلالات فاسده واحتجاجات كاسده شاهصاحب بمرويات شيعه كه 
از راه جبل ياتجاهل درمباحث اصول وفروع آورده اند بحمدالل المتعام ‏ علماى 
أعلام و فخام أهلحق كرام در مصنّفات خود كه برأى نقض أبواب « تحفه » 
مردوده فرموده اند بنحوي مرقوم ومسطورتموده اند كه اولياى شاهصاحب 
بملاحظ ةآن غريق بحرفكر ومأْخْمسلجَة حيدرشده ازعالم قيل وفال مى كذرندوتخلف 
خودرا ازسفينهأهلبيت للخ برأيالعينمشاهده ن.وده خلاص ونجاتذودرا ا محالات 
مى شمرنك ؛ ولقدكان لهم أن تبروا بقول الث رب" العالمينبوأغرقنا الذين كذّبوا 
بآلياتنا انهمكانوا قوماً عمين » . 




















قوله : 
و درينمقام بعضى از خوش طبعان شيعه تقريرى دارد خيلى دلفريب 
تقرير وحلآت تزوير نهودهآمد * “اته أست كه تثب 
در ينحديث سفينه اقتضا مى نمايدكه محبت جميع اهلبيت واتباع كل ايشان ” 








1 دد جات وفلاح ضرود يست » ذيراكه الكرشخصي دربك كنج كشنى جاتر فت _- 


بلاشبهه ازغرق أورا نجات حاصل شد » بلكه دوران دد تمام كعتى واهى 7 
بكنحى نشستن و “ناهى بكنج ديتمر «عمول وعادى يست » 
متمسك به بعض اهلبيت شدند و اتباع بعضى ازيذان بيش كر فتند بلاشبهه 
ناجى_باشند وطعني كه اهلسنت برايشات بابت اتكار بعض اهلبيت مي تماينن” 


شيعه 










































بحث حديث سفيئه - 8 
دقع شد ء والحمدلله ] . 
أقول : 

إبنتفريرسفاهت تخمير را هر كز كسىكه از شيعه برزبان نمىآرد ولودرمفام 
خوش طبعى باشد ء همانا كه شاه صاحب از راء خدع وتزوير اين تقرير را ببعضى 
ازخوش طبعان شيعه نسبت نموده در صفاقت و وقاحت خود افزوده اند» وغالب]آنست 
كه اين تفرير عمل بد خود شاه صاحب هىباشد كه بغرش توهين وتبجين اهعلحقٌ 
ويقين وتنشيط قلوب نذافين ونشاجين اهل نحله خود آنرا برمتوال حياكت وحكايت 
نسج ساخته بجوا بآن يرداختهاند » والا" اوليايشان بيانفرمايندك هكدام شيمدخوش 
طبع اين تقريررا بمقابلة أهلستت يابجاى خوذ بمعرض بيانآورده؟ واكرهينجور 
تفريرات را مناط ردّ وقدح ونقض وإبرام ساختهآيد ودرمقام مناظرء وكلام ومحاجه 
وخصام دس ثآويز خودكرده شود يقيناً بشأط تسقيق وتدقيق نو رديده وعالم تأتل و 
تحديق مبتلاى انقلاب كرديده ينظ رخواهدآد . 

سبحان الله ؛ شاه صا<ب را دارا ىآنْنيست كه متءآق بحديث سفينه تفريرى 
أز تقريرات أعلحق از كتب وأسفارحانَ تقل تمَيَْدَ وسجواب آن خواء بنهج معقول 
باشد ياغيرمعقول رقم فرمايند , ليك ن|بنجنين طاتتات وهفوات راكه ابن هبثقه را هم 
ازآن إبا وإستنكاف عارش مىشود خواء مخواه بكردن شيعه مىاندازند وجواب آن 
بزعم خود داده ناظرين هاهرين را مبتلاى حيرت وإستعجاب مىسا زند ! . 

بالجمله ما هر كز قبول نمي كنيم كهكسى از أهل ايمان ابسن جنين تقريسر 
بادي الهوان را برزبان جاريكرده باشد, وهركه أدنى عثوري بر اعتفادات أهلحق 
دارد هر كز يا ور نخواه د كرد ك هكسى ازعوام مؤمنين هم كفته باشدكه محيتجميع 
أهلبيت وانبا ع كل ايشان درنجات وفلاح شرور نيست » يا [تكه جاهلى از اما 
تفوء تموده باشدكه « شيعه جون متمسك يبعش أعلبيت شدند واتباع بعضي ازيشان 
بيش كرفتند بلاشببه ناجى باشند », هل هذا الا "كنب ببتان لا يتفؤه به أحد" من 
أهل الايمان .١‏ 








50000 عيقات الأنوار؟؟:»* 

آرى » اك رأهل سنّت اينجنين تقرير واعى وتفوه موجب علاك وتباهىبرزبان 
آرند بجاست ونزد ايشان اظبار ايتمعنى رواست »زب راكه ايشان با وهف ادعاى 
هحب تأهل بيت عصمت وطهارت؛ مسلك مهلك محيت أعدا ومخالفينايشان ميسيارند 
ودرحقٌ أئقه معدومين وَليخِ كلمات ناسبتت آياتكه شطرى از[ تشنيدى بلامحابا 
برزبان مىآرند , وإجماع أعلبيت وَل را حيّت نميدانند » بلكه اين أركان دين 
را قا بل تقليد بلكه لائق أخذ أحاديث وروايات هم ندانسته م ركب كفن "ههين خرراه 
ضلال مبين ميرائئد . 

وهرجند بعد اي نكلام ما كه كاثف أسرار وهاتك أستار مخا لب خليع 
العذارست حاجتى نيس تكه توجهي بسو يكلمات بارده وهفوات شاردة مخاطبكه در 
جواب ابن تغربر مخترع آوردهكرده ايد » ليكن براي مزيدإفحام وإلزام خللىكه 
درخلال نسج عنكبوتي مخاطب مندفج مي باشد بمعرض إظهار مىآرم ويساإتكشاف 
تلبيس وتزوير مخاطب عظيم الغ رآ نجه درحق آن سالك مسالك تخسيرلازم مى- 
آبد بناظربصير وممعن خبيي هىسيا زم * 

قوله؟ 

[ اهلمنت درين جواب اوبد ووجه سخن دارند ٠‏ اول بطريق نقض 
تكه درينصورت اماميه را بايدكه زيدية وكيسانيه و ناوسيه وأفطحيه را 
“دراه ندانند وناجى ومفلح اتعارند » زيراكه ضريكى ازين فرق مذ كوره 
وامثال ايثان كنجى ازين كشتى وسيع #رفته ودرآ نكنج جاى خود ساخته 
ويك كنج كشتى براك نجات ازغرقكافيست] ٠‏ 

1 أقول: 
بحمد الله در ماسبق بادلهُ قاهره و براهين ياهره معلوم شد كه مصداق 








حديث سفينه نفوس قنسية أَئعةُ «عسومين سلام ال عليهم أجمعين ميبا شند و راكب 
سفينه أهلبيت عصمت وطبارت وخ حما نكس اد تكه اينحضرات را بوسف جميل 
عسمت متّصف بداند وجملةٌ أفوال وأفعا لشان را مثئلآيات قرآن مجيد وفرقانحميد 


7 

















7 


بخ حديث سفيئُه 215 





ازخطا وخلل وعثار وزلل ميرًا وانسته عسمت وامامتشائرا جزواعتفاد خودكرداند. 
وجوناينمءنىدرز يديه وكيساتتهو ناوسته وافطحيه وأمثالهم يافتدنمىشود » لهذاايشان 
أز ركوب سفينةٌ ناجيةٌ منجيه ب.راحل قاصيه دور ود ركرداب هلاك وخسار وتيا ب و 
تبار منفسس ومقمور مىباشئد ! وه ركاء ايشا ذرأ اسل ركوب نسيب نشده باشد 
جكونه ميتوا ن كفت كه هريكى ازيشان كنجى اززين كشتي وسيع كرفته ودر آ نكنج 
جاى خود ساخته 'ويك كنج كشتى براى نجات از غرق كاني ست ؟ ! هل هذا إلا إفك” 
وببتان وتقؤل بما يكذبه المعاهدة والعيان :1 
قوله ؛ 
[بلكه در بن صودت تعين ا ثمهاثنى عشر نيز مخدو شككشت » زير اكههر كنج 
كنتى ود نجات بخشيدت از د ياكافيست ومعنى امام همينستكه اتباع او 
موجب نجاتآخرت باشد, وتمام هذهب النعثريه شريه بلكه اماميه برهوقد] 7 
أقول : 
جون بنصوس نبويه ‏ على صَابحبها.وآلد[لاف السّلام والتَحتّة ‏ وإرشاداتخود 
أهلبيت كلل وديكى أده قاطعه وبراهين ساطعه ثابت كرديده كه مصداق <.ديث 
سفينه ألقه معصومين اثنىعشرء هستند؛ بازجكونه اينمطلب حو بأمثال اين 
شبهات ركيكه واهيه مخدوش ميتواند شد ؟! وب ركسىكه أدنى شعورى داشتهباشد 
ه ركاه ركوب سفينه ناجيه منجيه موقوف برإعتقاد عسمث و 








واضح ولائمستكه 
إمامت أنه اثنىعشر لي شد تحّق ركوب سفيئه ناجيه منجيه يراى غير امامتّه 
|ثناععرثّه از جملهُ محالات كرديد . و دركمال ظبورستكه بغير ركوب سفينه هيج 
كن كشتى حاسل نميتواند شد جه جاى نجات از موج دربا ١‏ يس تصوّر ركوب 
كفتى و حصو لكُنجى و نجات از هوج دريا براي غير اماميّةُ اثنا عشريه مصداق 
| /د ظلمات يعشها فوق بعش » » مى باشد و كسيكه معتقد امامت ائقه اثنى عدر ةل 
ا تيمت براي الهاو نسوه حال ال شبن مال وول خداوه عا لأ كاي بحر 
الجر بفعاء موج” من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعش إذا 














1 1 5 
ا عبقّات الا نوار؟ ١‏ 
أخرج يده لم يتكد" يراها ومن لم يجعل الله له نوراً فما له من نووكاني و وأفيست ٠‏ 
بالجمله » برهمى «ذهب اثنا عشريه بعد فهم معناى حقيقى حديث سفينه خيال 
محا لست » وهر كه مطلب صحيح أبن حديث شريف فهميده تزه أو بناى مرصوس 
بن مذهب حقّ أرسخ من الجبال ست . 








قوله : 
[واراين كلمه را زيديهويند همين حرف درمقابل آنها كنتهخواهد 
ا 
أقول: 


اكرجه ما كارى بزيديه نداريم وأيشائرا بسبب عقائد باطله و مذاهب فاسده 
شان ازفرقضالّه ها لكه ميشماريم » ليكن اينقدر مى كوثيم كدزيديه ه ركز نخواهند 
كفتكه تشبيه أهلبيت درينحديك يسفيثة إقتضا مى نمابدكه محبّت جميعأهلبيت 
واتباع كل ايشان در نجات وفلاح ضرور نيس » الى آخر ماسا قه المخاطب © زيرا 
كه اي نكلام سخافت انضمام دز فسآد وبطلان يحدى رسيدهكه هرمحقّ ومبطل ازآن 
إبا مينمايد وهر كز زبان خود را بآن نمي الايد ؛ وهر كه كلمات زيديّه را متعلق 
بحديث سفيئه دره ؤخيرة المآل » عجيلى وغيرآن ديده باشد مىداندكه ايشان ااكر 





جه خلط <قّ يا باطل نمودهكلمات يسيارجاويده اند ليكن كسي ازيشان بمثل اين 
كلام سخافت إلتيام متفؤه تكرديده . 
قوله : 


بس نعين مذهبى براك خود هيج فرقه را ازفرق شيعه ذرست يست 
بلكه جميع مذاهب را بايدكه حق دانتد وصواب اتعارك ] . 
أقول: 
جون أحدى از فرق شيعه متفؤه بتفرير إختراعي شاء صاحب نشده» يس اين 
كلام نافرجام شاه صاحب سراسربيجاست وازقبيل بناء الفاسد علىالفاسد مىباشد, 
آرى حشرات اهلسدّت خموساً شاه صاحب أكر جميع مذاهب را حق بداتئد حق 














خك حَديثُ سفيئه 500 
أيشانست زير اكه بمذاق شان همه ازوست بلكه همه اوست 
قوله: 
[حال1نكه درميان مذاهبابنهاتناقض وتضاد واقعست , وهردوجاب 


تفاتض را حق دالستن درغير اجتهاديات قائل باجتماع نقيضين شدن سدكة 
بديهى الاستحاله ابت ] ٠‏ 





أقول: 

ين تفرير وفاحت تخميدكه شاه صاحب برلى انلسار معقوليت خود برزبان 

صفاقت ترجمان آورده اند در مفاد آن أكر قدرى تأمّل ميكردند ه ركز متف 
_نمىشدند» زبراكه اختلاف مذاهب بيشواياناهلسئّت أظهرمنالمّمس وأبين م نالأس 

أست , وهركه أدنى نظرى ب ركتب وأسفار. ازد ازاختلاف مذاضيشان دراصول 
وفروع متحي رميكردد واختلافاتىكنه درطبقات أسلاف و أخلاف ايشان كذشته 
موجودست ناظريصيررا يجارءوجة حيرت هىاندازد ! 

وازجملة عجااب ابنست كه محبت يش حضرات اهلسات باختلاف مذاهفب 
بحدى رسيده كه تعد مذاهب را بعدد صحابه بنظرقبول واستحسان مى نكر ند ومذاهب 
سحابه را بيك لك وجارده هزار مذعب رسائيده هريكى را قابل اقتدا و موجب اهتدا 
كمان هى ثم يقد 1. 

علامة عجيلى دره ذخيرة المآل » كفته : [ وقد وضع القيخ الرّبسانى وإمام 
أهل الكغف عبدالوهاب الشعراني” قدس الله روحه فى ميزانه لاختلاف المذاب 
فمثال (تمثالا. ظط) كالشجرة وكتب عليه : فانظر ,أي إلى العين التي في أسفلالشجرة 
وإلى الفروع والأغصان والتتمارتجدها كلها متفرّعة م نأسل القجرة وهيالقريمة , 
والفروع الكبارمثال أقوال أثعة المذاهب ؛ والفروع التَغارمثال أقوال المقلدين» و 
الأغصان المتفرعة من جوانب الفروع مثال أقوال الطلبة المقلّدين, والتتقط الحم ر التي 
في أعلى الأغصان مثال المسائل المستخرجة م نأقوال العلماء» فلم بخرج احد مزعين 
شربعته وشجرةعلمه ومامن قول من أقوال هؤلاء الأئقة إلاوهومتفرّع من هذءالقجرة 























كذماك غيفات الأنوار» ١ب‏ 
وفروعها وأغصانها ؛ ع وضع مثالا" آخر لاتصال سائر المذاهب بعين الشريعة وخطلة 
خطوطاً كثيرة” تشرع إلى العين الوسطى من سائر الجوائب ولم يحصرها فىأربعة ولا 
خمسة بل ذكرنحوثمائيه عشر مذهباً "كما جعلها غيره مائة ألف وأربعة عش رألفاً على 
عدد الصحابة (رش) وبأئيم اقتديتم اهتديتم !14 ] . 

وبالاتراز اينهمه نس ت كه بعضى | زأكابر إبنحضرات درتصويب مذاهب مختلفه 
بحدّى مبالغه دارندكه ازجناب رسالتمآب بَِفْييٍ حديثى مى آرند بين مضمون كه 
آنجئاب ‏ معاذالله ‏ إرشاد فرهوده كه شريعت هن برسى صد وشصت طريقهآهدمسث» 
نميرو دكسى درطريقةٌ ازآنطرق مكراينكه نجات مىيابد ١‏ وبعد ازآنتأبيدش بحديث 
نجوم مىنمايند ودر تحيئراسحاب عقول وأحلام إلىأقصى الغاية مىافزايئد . 

علامة عجيلى درد ذخيرةالمآل: كلامى ازشيخعبدالوهتاب شعرانى نقلنموده 
كه درآخرآن واقعسكهر [وقد زوئ الطبراني مرفوعاً أنّ شر يستي جاءت على ثلثماثة 
وستّين طريقة” ماسلك أحد منها طرَيقة“إل:-ونجا ! ويؤئده حديث أسحابي كالنّجوم 
أيهم افتديتم اهتديتم . انتب ى كلام المَرَاني شعالل يه] . 














قوله: 
[دوم بطريق حل آتكهجااكرفتن دريك كنج كثتى وقنى نجات بخ شال 
غرق ددياست كه در كنج دير از آن كشتى رخنه 





نست ودر كنج دإتكر دخنه كر نهاد بلاشبهه غرق خوا » وهيج 
فرقه ازفرق شيعه نيست الادريك كنج اين كثتى نشمته ودر كنج دعر رخنة 7 
بيدا كرد ] . 
