وآقاى خانبايا مشار در كتاب « فهرست كتابهاى جابي فارسى : لالالح» آآرد : 

« سواطع الأ نوار نيتقريظات عبقات الأ نوار : عباس ين أحمد انصارىشيروانى 
هندى ( بازيثة الانشاء در ييكجلد ) » الكبثو» 10 ق » سنك » . 

ودرستون» 0ه كويد: « زينة الانشاء : عياس بن أحمد انسارى شيروانوهندى 
رفعت ء ( باسواطع الأ نوار دريك جلد ) , لكبنوء 1 *"اق . » ستكى ». 

از نجه كذشت معلوم كرديدكه « سواطع الأأتوار» يسال .1 قمرى زهان 
حيات مؤآف در لكوتو بطبع رسيده » و ملف آن عباس ين أحمد أنصارى شيروائى 
است كه سواطع را ضميمه تأليف دييكرش « زينةالانشاء » يطبع رسائيده امت . 








سمائم كتاب ات 

عباس بن أحمد شيروانىكويا عمان شيخ محمد عباس متخلص به « رفعت » است 
كه فرزند ميرزا احمد شروانى صاحب «حديقة الأفراح » وه تنحة اليمن » مذكور 
درص 10١‏ بوده وشرح حال هردو دره مجلّه يا دكار . سال © . شمازه 4وه. صفحه 
2143-1 ذكرشله أست. 

مع الأسف تسخه سواطع الأأنوار يدست مانرسيد , لكن كتاب ديكرى اينك 
دراختيارداديم كه بردوقسمت عرب شده وجمعاً داراى ١*4‏ صفحه بقطع وزيرى بخط 
اسخ ونستعليق نوشته شده ودريايانآن تاريخ « 8١-١-هم‏ »15 » ميلادى ديده ميشود 
كه مطابق است با«ةؤوالقعده»»*1» قمرىهجرى ؛ ودرصفحه ول اينعبارت نوشته 
شده أست : 

« الحمدثه كه درين زهان بركت إقتران: تحريرات مجتهدين عظام عتيات 
عاليات وعبارات علماى كرام ملكت أيْرْانَب صانها الله عن الحدثان - منتخب 
أز رساله شريفه ‏ سواطع الأأنواد» في تقريضات أعبقات الأ نوار » حسب فرهايش رئيس 
جليل مكرّم » امير نبيل معظم » ... السيد الما والسند القمقام , جناب راجه سيد 
راحت <سينصاحب ء تعلقه داره | كبريور» *دام اقبالهم العالى ... دربلده لكهنوبمطبع 
« مطلع الأتوارء صورت إنطباع كرفت ». 

ويايان نسخه جنيناست : « خاتمةالطبع . الحمدلله والمنّه ... اتنا بعد برأرباب 
ألباب درحزخفا وإحتجاب نماندكه ابن مجموعه اطيفه وملمومه منيفدكه منتخب 
أست ازه سواطع ال توار “ني تقريضات عبقات الأ نوار » وداراى مكاتيب علماى أعلام 
وتحريرات مجتهدين فخام عتبات عاليات وعمالك ايرآن... مى باشد؛ بحسن اهتمام 
جناب ... سيد مظقرحسين ‏ لازال قرير العين ‏ باإضافه تحريرات جديده وتحبيرات 
مفيده » باردوم در مطيع فيض منيع « «طلع الأ توار » واقع لكبئو « نحلى جديد » 
بطبع رسيد ...© . 

أبن مجموعه جنا نكه كفتيم مشتمل بردوبخش ست» نخست تقريضها وثامهها 
كه درحيات صاحب عبقات رسيده » دوم آنها كه بعد از وفات وى نوشته شده أست , 





5-0-7 عبقات الأ نوار؟؟:» 


تقريضها ونامه هاى قسمت اول ازاين داتشمندان است : 


ا ثامه 





آقا شيخ زين العابدين مازندرانى « از ص * نا ٠١‏ » ؟ نقل 
عبارائى از حفت نامدكه همان مجتهد بزرك بجمعى از بز ركان هند نكاشته ودرآنها 
ازعرحوم ميرحامد حسين وتأليفات ايشان تجليل نموده ومتمكنين را تشويق بطبع 
بقيه آثارآ نمرحوم فرموده است « ازص ١١‏ تاآ» » # نامهآية الله آقا ميرزا ع حسن 





شيرازى « ازص"* تا4؟ » 5 دونامه ديكر ازمرحوم هيرزاى شيرازى بساحب عبقات 
«ص 4" 56 » ه نامه مرحوم عالم فاضل شيخ عل مبدى عبد الرّبٍ آبادى كه 
بعنوان مرحوم حاجى نورى است « ص54-15 » 5 شرح ىازمرحوم مير زاىشيرازى 
در وصف عبقات «ص 8 » ل تقريض مرحوم حاجى هيرزا حسين نورى صاحب 
مستدرك « ص 18 "٠‏ » 4 جند نامه.إز مرحوم حاجى نورى يساحب عبقات « ص 
.9 » ىك نامه مشتاقانه عالمجليل سيد حي نطباطبائى واعظ يزدى )١(‏ بصاحب 
عبقات دس 887 50 » 1١‏ جهارنامه ديكر ازسد مذكوركه يس از وصول برخى 
از مجلدات عبقات بوى نكاشته ات وض +4 44 ١‏ ١ل‏ تقريظ مرحوم [قاسيد 
عل حسين شهرستا نى « ص 48 +68 216 تحرير مرحوم عالم محقّق حاج ميرزا 
أبوالفضل طبرانى صاحب كتاب شفاء الصدور « ص .ه _ ه » 18 نقل عبارت ثامه 
صدرالافاشل ملاع باقروهدشتى كه بميرزا على اكب رصاحب هقيم بميثى نكاشته است 
دص 0# 4م » 14 نقل عبارت خط حاج ملاسداق. خوبي از آذر بايجا 





1 
ميرزا حسن صاحب «ص 4ه » ١6‏ ثقل خط آقا حسن كازرونى «ص 4م 6 15د 
نقل تحرير آقا عبدالله همدانى دص 5ه 1ه » 117 تقل خط رئيس المجتبدين 
آقا سيد ع شريف خراسانى ملقب بشريف العلما ينام جناب سيد عد حائرى « ص 
م » 28 نقل عبارت خط عالم فاشل ميرزا جواد سبزوارى «ص لام » ةد دونامه 
ازجناب ملاعل حسينسهر وردى سلطانآ بادى مصنّف « بح رمحيط » نام بعض أحباب 
دص لاه هو » ٠ل‏ نامه فقيه نبيه آقا سد جعفر[ ظاهراً آل بحرالعلوم ] بصاحب 





)١(‏ اينشخص همانستكه درصفحه 11 ذيلٍ عبارت « قباء البشر» باد شي, 





شمائم كتاب 1د 


عبقات «ص 8ه 54 » 11 نامه حاج سيد ع باقر « حاجى آقاميي » فزوينى برادر 
صاحب « ضوايط » بآن مرحوم دص وه 651 ؟؟ - نامه ديكر از حاجى آقاميي 
يمرحوم سيد ناصر حسين دص 11 3# > 98 نامه ديكر از همو بعنوان صاحب 
عبقات « ص 1" و » 4 ناهد آقا سيد جعفر بن حاج ميرزا عليئقى طباطبائى 
بوى «ص و5 509 » 15 نامه اديب فاضل ميرزا على اكبر شيرازى بوى دص 
50 54 8 تقريظ مرحوم ميرزا عد بن عبد الوهان همدانى «ص 58 "لا » 
0 نامه ميرزا عد مذكور بعتوان بعض أحباب «ص؟/- 89 » 8» - ناعدبى ديكر 
ازهموبعنوان صاحبعبقات «ص 75978 196 ناهه ديك ربنام آفاستد عل «[قاحاذق» 
«ص 74 لالا» 8٠‏ نامه جناب ملا عد على خراسانى بعنوان بعض أحباب « ص 
الالاللاء. 





بخش دوم : بع مكاتيب علماى عَرَاقٍ و ايران كه بعد ازوفات صاحب 
عبقات وارد شده : 

١‏ نامه آية الله آقاميرزا عد حِسنَ ثيرازى هجدد المذهب ؛ بنام مرحوم سيد 
ناص حسين « .4 ال » »ل نه نامه أزّ مرخوم حا ج ميرزا حسين نورى بآنمرحوم 
دس اكه » ل هفت نامه ازمرحومآبةاللهآقاى حاج سيد اسمعيل صدربآنمرحوم 
دس 4 24٠٠١‏ 4 - دو نامه از مرحوم حاج شيخ حسين بن شيخ زين العابدبين 
عازندرائى يآنمرحوم «ص ٠١ 1٠١١‏ » 8 دو نامه از مرحوم حاج شيخ على بن 
زينالعابدين مازندرانى بآن مرحوم « صس١١7١1‏ © 3 نامهآفاشيخ على خراسانى 
مشبدى يآن «رحوم « ص لا١١ 1١8‏ » لا دوناهه ازآقا شيخ عل ياقر « معروف به 
آقاى بهبهانى » ابن حاجى عد تقى بن آقا عبدالحسين بن آقا عد باقر وحيد بهبهانى 
بآن مرحوم دص 1١8‏ - 115 »48 تاعه مرحوم [قاسيد ريحا 











بن أقاسيد جعفر 
كشفى موسوى بآنمرحوم «صس15 4411-1 نامه مرحوم حا شيخ عدمهدىعيدالرب 


آباذى كه بنام بعض هأمورين خود نكاشته ست «ص -1١١ » ١١8-114‏ ثامه 





مرحوم آقا ميرزا فتحالله شيخ الشريعه اصفهانى بآن مرحوم «ص 4115119 ١ل‏ 





ا عبقات الأنوار»اب»* 
نامه مرحوم حاج شيخ حسين بن شيخ زين العابدين مازندرانى بنام ميرزا عد عباس 
عليخان صاحب 4118-1158 *1- نامه مرحوم آقا سيد جعضر بن حاج ميرزا 
علينقى طباطبائى بهمان شخص « ص 1١8‏ - 1 » 1 نامه مرحوم]قاسيد حسين 
ابن آقاسيد ابرهيم موسوى قزوينى حائرى بهمان شخص «ص0١155-1» 1١5‏ 
نامه مرحوم آقا سيد ابراهيم بن آقاسيد هاشم موسوى قزويئى بشخص مذكوره س 
»ل 54اء». بايان 
أينك جند نامه وتفريض از « منتخب سواطع الانوار » نقل مى كنيم : 
عد حسن هجدد شيرازى » قدّس سرّه : 
3 ليحار . . الحمدله الذي أبدع بقدرته على وفق إرادته فطرة 
بيد لله تعالى و حسن توفيقه ‏ على تصائيف 
ذيالفضل الغزيرء والقدرالخطير , العالم الحَبيْرء والفاضل الحرير» الذ ١‏ 
الرائق التعبير , العديم النظير * المواوى السنتد حامد حسين ‏ أده الله في الدارين 
وطتب بنش رالفضائل أنفاسه , وأذكى في ظلمات الجهل من نور العلم تبراسه؛ رأيت 
مطالب عالية تفوق روائح تحقيقها على الغالية ؛ عباراتها الوافية دليل الخبرة ؛ و 
إشارائه الشافية محل العبرة » وكيف لا! وهى من عيون الأ فكار الصافية مخرجة » 
ومن خلاصة الاخلاس منتجة » هكذا , هكذا , وإلا" فلاءلا! العلم نور يقذفهالله في 
قلب من يشاء منالأخيار . وني الحقيقة أفتخ ركل الافتخار ومن دوام العزم وكمال 
الحزم و ثيات القدم وصرف البيي في إثبات حقتية أهل بيت الرسالة بأوضح مقالة 
أغار . فا قله نعمةة عظمى و موهية كبرق ٠ذلك‏ فض لال يؤتيه من يشا . أسألالله أن 
يديهك لا حياء الديين»ويقيمك لحفظشريعة خاتم النبقين » صلوات اشعليهو آل هأجمعين . 
فليس حيوة الدين بالسيف والقئنا فأقلام أهل العلم أحشى من السيف 
«والحمدي علىأنّقلمهالشر يف مامش , نافع ولا لسنة أهل الخلاف حسام قاطع . 
وتلكنعمة هَرَاله يها عليه » وموعية" ساقهاإليه . وإتي وإ نكن تأعلم أنّالباطل فائح 
فاه منالحنق؛ إلا أنّ الذوات المقسة لإيبالون ني إعلاه كلمة الحق . فأين الخلهب 


























ضمائم كتاب داكت 
المسنّدة م نالجنود المجنّدة ؟! واين ظلال الضلالة ١ن‏ البدرالا نور :ا وظلام الجهالة 
منالتتوكب الأزهر» أسألالله ظبور الحق على يديه و تأبيده من لديه » وأن يجمله 
موفقاً منصوراً مظفّراً مشكوراً » جزاءالله عن الاسلام خيراً . والرجاء منه الدماء هدى 
الأيام , لحسن العاقبة والختام » والسلام عليكم و رحم ةلله وبركاقه . حرّره الأحقر 
محمد حسن الحسينى . في ذيالحجّة الحرام سنة١ ٠‏ اعجري . هبر » . 

؟ نامه بى ديك رازم رحوم آية 

« بسم ... بعرض عالى ميرساند : رجاء وأثق آنكه على الدوام درتشييد قواعد 
دين حنيف و تسديد سواعد شرع شريف ببركات أمام عسر ولي زهان أرواحنا 
له الفداء ‏ هوفق ومسدد باشيد . كرجه درعقام اظهار تودّد واتحاد كمترهيسّر شده 
است بتوانم جنانجه شايسته أست بر آيسم:».واحد أحد اقدس ‏ عرّت أسما ئه - كواء 
است هميشه شكرنعمت وجود شريف را .ميكثم ؛ وبكتب و مصدّفات رشيقه جنابعا الى 
مستأنسم ؛ و حق زحمات و خدمات آن وجود عزيز را در اسلام نيكومى شناسم » 
انصاى توا ن كفت : تاكنون دزاسلام درفي كلام كتابى بايشكونهنافع وتمام تستيف 
نشده أست » خصوصاً كتاب عبقات الانوار كه از حسنات اين دهر و غنائم اين 
زمان است . برهرهسلم هتدين لازم است كه درتكميل عقائد واصلاح مفاسد خود بآن 
كتاب مبارك رجوع نمايد و استفاده نمايد » وهر كس بهر نحو تواند درئشر وترويج 
آنبا باعتقاد أحقر بايد سعى وكوشس را فر وكذاعت ندارد, تاجنائجه درنظراست 
إعلاءكلمة حق وإدحاش باطل شودكه خدمتى شايسته تر أزين بطريقه حقّه وفرقه 
ناجيه كمتر درنظراست . خداوند عالم ‏ جل ذكره ‏ ببركت اكتته طاهرين توفيق 
را مستدام بداره كه اين زحمت شايان وخدعت نمايان بشايستكى ببايان رسد » و 
اميدوارم درشرائف اوقاف ازدعوات صالحةٌ خود فراهوشم نفرهايند » وبه ارسال مصنّفات 
وإنفاذ مراسلات مسرور ومأنوسم بدارند كه زائد الومف وفوق العاذه بآنها مشتاق 
ومشعوفم » و همواره هتوقب اعلان سلامتى وجود مسعود كثيرالخير والبركه و داعي 
دوام تأبيدآن جناب مىباشم وتوقع دعادارم . أداملله تعالى مجدكم » والسلام عليكم 


عيرزاى شيرازى ؛ رضواناله عليه : 








4 5 
اد الأنوار؟:ة 





ورحمةاللُ و بركاته» . 
نامه مرحوم شيخ عد مهدى عبدالرب آبادى رئيس هيئت تأليف « قامه 





دانشوران ناصرى » بمرحوم حاجى ميرزا حسين نورىصاحب « مستدرك » قدّسسرهما: 

الاأيهذا العالم الكامل الذي علىالرَعم م نأتف الحسود يسود 

« يازدهم عيد سعيدستكه د ركمال اختصاراظبارحيات وعرض أرادت ميشود ٠‏ 
جناب معالى اكتسابآقا شيخ موسى - سلّمه الله وستخط مبارك جناب عالى ‏ دام 
لله المدود ‏ وتوقيع همايون (1) حضرت مستطاب بقتة العلماء العظام نائب الامام 
عليه الصلوة و السلام ‏ آفاى ميرحامد حسين ‏ روحي فداه نمودند , شكر خدا 
را بجا 1 وردمكه امروز رو زكار بوجود مسعود هردوحسين  )1(‏ أيدهما الله - مفتخر 
وقرين مباهاتست . حفيقة" معجزءٌ ازمعجزات صريحه وآيات صحيحه مذهب حقست 
كه در جنان عصرى ‏ كه حال آن دز باب ضياع علم معلوم است ‏ أخبار مقدّسه 
أهلالبيت ‏ صلوات الله عليهم اجمعين ‏ را بن كونه مجدّدها و مروّجها عىباشند . 
جزا كمال ع نآل عل :[تتو خيراً . 

« اينكه فرمايش وتكارش فرموده أند 5 خوبست علماى هندرا هم بنوسند »» 
محش شكرانة إرجاع ابن خدمتكه بايين ذرء ناقابل فرءوده اند » درصورئيكه شرح 
احوال و تراجم عبسوطه علماى خطله هنديه را مرحمت فرمايند شرط يندا كى در 
كمال امتئان يعمل خواهد آهد ودر همه جا اسم مبارك ايشان رأ بهرتقريب كه بيش 
بيايد در ضمن تراجم علماى إقليم هند مخلّد خواهد ساخت . حقيقة" ‏ لأعلى رسم 
القباله - تصديع ميكثم كه يكى از نعمت هاى خداوئد غالم را برخلق اهروز صحّثك 

000 (١)مراداذ«‏ توقيع » خطى استكه جناب آآيةالله فى العالمين بنام جناب ميرز1 

حسين النورى تحرير فرموده بودند و دد آن ذكر بعش امور متملقه بتصنيف كتاب 
« نامه د|نشوران » بود وجناب ميرزا حسين نورىآن خط را بجئاب ملامحيد مبدى 
كه رئيس مؤلفين « نامه دانشوران » مى باشد ارسال فرمودند . « ازحاشيه كتاب ». 

(؟) يعنى جناب آية الله فى العالمين و جناب ملاحسين نورى دام ظلهما . « از 


حاشيه كتاب 4 














لخاد 


مزاج وشرف وجود حضرت افتخارالشيعه ومحبي الشريعه استظهارالاملام حافظ العدر 
ميدانم , وباين مطلب اعتقادى ثابت وقطمى 





جازم دازم - فإن تسأل عن مذهبى فانَ هذا مذهبي . خودرا قابل نديدمكه مستفيماً 
عريضه بنويسم , سركارعالى ‏ زيد علاه ‏ اظهاربغر ما يندكه ازتراجمأحوال علماىآن 
قطعه هرجه ميشر بشود إنفاذ فرمايند كه حكم مقنس وإراده علته ايشان تنفيذ 





خواهد شد... ». 

4- نامبى ازمرحوم حاجى نورى صاحب مستدرك : 

« بعرش مقدّس عالى ميرسانم كه اين بىبضاعت را آن استعداد قابلتيت نيست 
كه بعبارت شافى وفاى حق خدمت جنا بعالى را دردين يكنم وازجانب معش رهسلمين 
تشكر و امتنان نمايم » بهتر آنكه طومار اين «طلب را بيجيده واز خداوند عالم 
مسألت نموده كه بعوش همه جزاى.ؤادر عط فرمايد , يذكر قرما يشات مرجوعه 
قناعت شود . جناب مستطاب حجّة الاسلام(1 دامظله ‏ بسيارمادح وشا كر ودعا كوى 
جناي عالى هستند ودرمحافل اظبارامتتان مي كنند » م 

ه- نامه مرحوم آيذالله ميرزاى جدّد شيرازى بمرحوم ميرسد ناص رحسين» 
قنس مررّهما : : 

« بعرش ميرسائد . انشاء اه تعالى بيوسته در حما يت حضرت بارى تعا لى 
جلك عظمته ‏ ازكافّه يلاها محفوظ » وبعين عنايت وألطاف خاسه حضرت امامعص 
عجّل الله تعالى فرجه وسلىلله عليه و على آبائه الطاهرين ‏ ملحوظ بوده » همواره 
درتشييد مبانى يقين ونشر وترويج آثار دين هبين مؤيد ومسند باشيد . رقيمه شريفه 
كه باضميمه يك مجلّدكتاب حديث طير ازمجلّدات كتاب مستطاب « عبقات الأنوار» 
جناب علا مه ناقد والد ماجد ‏ أعلى الله عقامه ورفع في الخلد أعلامه ‏ إرسال 





بوديد ملاحظه شدء خداوند عالم ‏ جل ثناؤه وعظم آلائه را بجميع 
نعم وآلائيكه بأعل اسلام عطا فرموده ؛ خاصة” بنعمت يزرك وجود علماى راشدين » 


(1) مقصود مرحوم آيةال ميرذاى شيراذى است . 





1 
ات عيقات الأنوار 8:15 


هانند جناب مولوى مرحوم ‏ طاب ثراه وجعل الجنّة مثواه كه درراه إعلاى كلمه 
دين وإلغاى كيد مضلّين رنجها برده و زحمتها كشيده اند ا بحمدالل تعالى يميامن 
مساعى جميله كه در مقام رقع شكوك وشبهات شياطين و نقض وإبرام بامعائديين 
مبذول داشته منبج مستقيم هدايت وسداد براى ضعفاى شيعه حق ايضاح فرهوده و 
مباني محكمه ايمان وايقان را مشيّد ومنقد كردانيده اند ؛ شكر ميكنم - 
ربائي مسئلت مينمايم كه درجات آن مرحوم وسائرعلما ىأعلام ‏ رضوانالته عليهم ‏ را 

مضاعف فرهايد , وآن جناب وسائرين را كه درمتام نمرت وتقوبت ديينحق قّ بذلجهد 





وهقت داشته ودارند برعمر وعرّت وتوفيقات خاصه بيفزايد » إنّه قريب مجيب . 

معلوم است البته دراستخراج سائر «جلدات اين كتاب مستطاب جنائجه شايد 
وبايد اهتمام داشته وداريد . إنشاءالله تعالى مؤيد ومسدّد خواهيد بود . ييوسته داعى 
دوام تأبيد و توفيق و تسديد آنجناب ‏ أوآمالله تعا لى مجده ‏ بوده و متوقع دعا 
ميباشم . أطال الله بقاءكم ومّع لله المسلمين بوجودكم» والسلام عليكم ورحمة الل 
وبرككه . عبده غك حسن الفيوإزعديي 

1 نامه مرحوم حاجى نورى صاحب مستدرك بآن مرحوم : 

« معرضميدارد . أمسال بجهت حدوث فتن عظيمه و بلتيّه عامّه ومسئله دخائته 
وصرفاوقات درقمع وقلع آن ‏ مضافاً إلى سائرالحوادث الشاملة المفرقة للحولى 
ازفيض مكاتبت محروم وبغايت متحشر ومتأسف وازعلائ,سوء حظ وخذلانخود دانسته, 
كاه كاه بدعا و سلام مخصوص در تحت قباب عاليه جبران نموده خود را تسلى 
هيدادم. مرج أز صفاى طويت وطيب طينتكه حمل برغفلت وتطرّق خلل دربنيان 
أخلاس نغود . 

«امسال بجهت درك زيارات مخصوصه درماه رجب وشعبان كربلاى معأى ونيف 
أشرف مشرفشدم » يسازمراجعت ؛ جناب مستطاب فا ىحجّة الاسلام [مرحوم ميرزاى 
شيرازى ] دام ظلّه هذ كور داشتندكه ازجناب عالى خطي وجند جل دكتاب رسيده تزه 
جناب ايشان . يس أز زيارت خط شريف وديدن كتب معلوم شد نتققه جلد نوردرآ نبا 











طمائم كتاب 0 
نبود » همان ينج جلد طير و كتاب شريف « كشف الحجب » بود ء يسيار همنون و 
شرمتده شدم . جعلك الله تعالى خلفاً سالحاً للسالفين الصالحين الذين أتاروا الدين 
وبذلوا المبج في ايضاح المنبج . اتنا هزارحيف كه كتاب شريف « كشف » نافس و 
غير وافي است » و مظنون كه مثل «وجودرا يتوان برآن افزود . نسألالله تعالى أن 
.يوفقني لتكميله أويؤيّدكم لاستدراك مافات منه . 

«در دوماء قبل تقريباً كتاب « مآثر الاثار [ كذا ] » طبع طبران بجهة ذكر 
علماى عصر در بعضى از أبوابآن ارسال خدحت شدء انشاء الله تعالى رسيده . درهفته 
كنشته بتوسط مأمورين ه باليوز انكريز» دريغداد خط شريف جديد ياخطوط ديكر 
رسيد در وقتى كه حسب الأمر جناب مستطاب آقاى حجّة الاسلام [ مرحوم ميرزاى 
شيرازى ] م دظلّه مراسله بجناب عالى نوشته شدمكه حال درجوف أست »جون بجوت 
عارضه كسالتى در مزاج داشتند زياوة از ذعف ونقاهت دائميّه مجال فراءت ابن خط 
ونوشتن جواب نشد , وبجبت حدوث مر عام" وبا درغالب اران خسوس درطهران 
كه در طرف جهل روز تفريباً قريب شت هزار نفس يلف شد , رشته امور في الجمله 
مختل وأجزاى دولت متفرق ‏ مكاناً وحواساً - لهذا في الجمله تأقلى بيد كردكه 
بعد از ارسال » زحمت عبث نقود . خداوند تبارك و تعالى إعانت فرهايد كله ابن 
خدمت بانجام رسد. 

«سلام تام" خدمت جنا ب مستطاب قدوه “اولي الأ لباب آقا سند ع حاذق 
واه الله تعالى شرّالبوائق ‏ برسائيد » و حمجنين خدمت أعرٌ أكرم الأخ الأمجد 
مولانا سد ذاكر حسين ‏ أده الله سلام يرسانيد. جملكم الله تعالى في كنف 
حمايته ورعايبته . حوّره العبد حسين النوري . في ليلة السابع عشر من ربيع الال 
اسنة 181٠‏ ». 

7 نامه يى |ازمرحوم آيالله آقاى حاج سيّد إسمعيل صدر عاملي أسفهائى 
بمرحوم سد ناسر حسين : 

« أطال ال تعالى بكاك وأدامعلاك وأسعدك يتقواك ورزقني لقاك , انشاء الله تعالى . 





3 عيقات الأأنوار؟١:*‏ 
بعرض هيرسائد : انشاءلل تعالى مدام ورحفظ حضرت ملك عللام _ عرّاسمه - عرقج 
شريعت مطقره حضرت خي رالا نام صلوالله عليه و آله الكرام ‏ بوده , قاطبه أنام 
ازآثارعلمته ومقامات عمليه ورعيئه جتاب سامى ييوسته مستفيد ومستفيض باشند. 
رقيمه شر يفهكه بيادآورى داعى مرقوم كرديده بمطالعه[نفائ شد «حمد وشك رحذرت 
ايزد منّانَ ‏ جلت نعمائه ‏ را يجا آورد ودعاء خي ركه شيوه مخلصان ودعا كويان 
أست نموده درباب اهتمام اتمام كتاب مستطاب مرحوم عبرور رضوان مقام [قاى والد 
طاب ثراه وجعل الخلد مثواء ‏ [ مقصود عبقات الانوارست ] مرقوم فرموديد » 
الحق جناب سامي بايد بيروى آثار جليله علميهآن مرحوم كه وزانعرش ولوح 
و قلم وكرسى است فرمايتد وناتمامى كتاب شريفى كه رشك عالمين است تمام 
نمايئد . والحمدلٌ على ذل ككثيراً كثيراً وسبحان الله بكرة” وأصيلاً . استفتاء را 
امتثالاً للآمر آنجة بنظر رسيد ثيتالموده“ورجوف ينظر انور خواهد كذثت ... 
جناب سيد بزر كوارى كه بنام ايشان ٠‏ بدايةالهدايه » را آوردند وايينشعيف حاشيه 
نموده شايد سد نجم الحسين يانياز حسين بوده باشد. . والسلام عليكم ورحمة الله و 
بركاتة . حرّره الراجي ابن صدرالديين العاملى ؛ عبده اسمعيل الموسوي ». 

قسمتى ازنامه مرحوم شمس العلماء حاج شيخ عد مهدى عبدالر بآ بادىكه 
بنام بعض مأمورين خود نكاشته است * 

« بسم الله وله الحمد ... مطلب مب ديكر آنكه به ه لكبنو » ميتوانى رفت 
يانه » أكرةبتوانى برو » آنجا خانودة است ازسادات "اولوالعزم اولاد علامه سد على 
قليخان ‏ أعلى الله مقامه ‏ و فرزندانش سيد إعجاز حسين و سيد ميرحامد حسين » 
ويسرمرحوم علامه ميرحامد حسين « سيد ناسرحسين » أده الله تعالى ٠‏ إبن خانواده 
أزبيوتات بزركك أولاد بيغمبرما 26285 هستند . خدمتى كه ازين خاندان بمذهبٍ 
جعفرى وملت حّه اثنا عشرىشده است بعد ازسيد مرتضي علمالبدى _ رضىالله عنه - 
وعلآمه حلّى ‏ عليه الرحمة والرضوان ‏ وعلا مه مجلسى ‏ أعلى الل مقامه - أحدى 
مثل ايشان بين منصب عالي نائل تكرديده است . اقلا" . خواهش ميكنم به نيابت 





مال كناب 2-1 


من قبر منؤر علامه ميرحاهد حسين ويدرش وبرادش را زيارت ميكنى » وبه نيابت 





من فائحه وقرآن بخوان » وأزبراى هن وأولاد من درنزد تربت يالدآن بز ركان دغا 
بسكن وهقت بخواء . ثانياً. اكربتوانى باجنابمستطا ب آقاىمير ناص رحسين ‏ سلّمهاللُ 
تعالى ‏ يك آشنايى بيدا يكن ؛ وشرح أحوال .رحوم والدشان صاحب العبقات را 
مع المع والجدٌ من جميع الجهات , على الخصوص تصنيفات و تأليفات وآثار شريقه 
وتدوينات مقدّسه هريك را بشرح و بسط مكتوباً تحصيل بكن . اساتيد, تلاهيذ » 
نوادرحكايات وتواريخ وس كذعت ه ركدام را بتويستد » كه انشاءالله 0 
« نامه دانشوران )١(‏ » يا رجا لكبيرى كه درنظر است متدرج يكنم . ثالثا . 

يه بكن . رابعاً . من 


كتاب « حجّةالسعادة فيحجّة الغهاده » جلدئ ازيراى مرحوم عالآمه ا 





