وعبداالخق دهلوى در ه رجال مشكواة » درترجمةٌ *روان كفته : [ روى عن 





بحث حديث سفيئه 9ت 


نفر من الشّحابة منهم عثمان وعلى + وروئ عته عزوة هن الزيير وعلى" ين الحبين 
أعنى الامام الجليل زينالعابدين وغيرهما ] . 

ونيز “لمات فاسد أكابرسنيه] نست كه جناب امام زينالعابدين يقلا مث ل آحاد 
لين سأ بحديت املد حنيك يكرد ججاني الي ء 
كفته : [ وأا فوله : وأخذوا أحكامهم الفروعيّة عن الأثقة المعسومين التّافلين عن 
جدهم رسولالله الله تعالى عليه وسلم » إلتخ؛ فيقال الا : القومالمذكورون إنّما 
كانوا يتعلّمون الحديث من العلماء يه كما ِتعلم سائر المسلمين؛ وهذا متوائر عنهم» 
فعلي" بن الحسين يروي مارة” عن أبان بن عثمان بن عقّان عن “أساهة بن زيد مولى 
التبى سلّى ال تعالى عليه وسلم « لابرث المسلم الكافرولاالكفر المسلم » رواء البخاري؟' 
ومسلم وأيوجمفرعك بن على يروي عنجابرين عبدالله حديث مناسك الحج الطويل» 
وهوأحسن ماروي نيهذا الباي ومنهذة الطريق زواه مسلم في سحيحه منحديشجعفر 
ابن ع عنجابرا ] ٠‏ 

وازجمله دلائل إنحراف ست 
حجرعسقلانى دره فتحالباري » درشرح جملةٌ 5 وقال علي" بن الحسين : يعني مثنىأو 5 
ثلاث أو رباع » كفته : [ و هذا من أحسن الأدلة فى الرَِ على الرّاففة ؛ لكونه من 
تفسي زينالعابدين وهومن اثقتهم الذين يرجعون إلى قولهم ويعتفدون عصمتهم] . 

وعينى دره عمدة القاري » كفته : [ واستدلاله بقول علي بن الحسين ذين- , 
العايدين رضىالل عنه عن أحين الأدلة في الرد على الرّوافض لكونه م نأثقتهم الذين 
يرجعون إلى قولهم ويدّعون أنهم معسومون] . 

و قسطلانى دره إرشاد الشاري » كفته : [ قال في « ق التق » : وهذا من 
الأدّلة في الردّ على الرّافضة لكونه ولايد وهومن 00 ببرجعون 
إلى قولهم و يعتقدون عسمتهم » انتهى ] . 

ارين عبارات ثلثهُ ابن حجر عسقلانى وعيذي وقسطلاني ظاهرستكه إحتجاج 
يخارى بكلام جناب امام زين العابدين يقل ازأ<سن أدله است درر رافضه زيرا كه 














اب امام زينالعايدين لييح آنستكه ابن 








5-0-5 عبقات الأنوار؟؟:» 


جناب امام زي نالعابدين يْقاِ از آن ائقه روافض ستكه ايشان بسوى فولشان رجوع 
ميكنند واعتقاد عصمت أيشان دارند» واينكلمات بلحنقول دلالت مىنمايد برآ نكه 
حضرات اهلسئت آنجناب را إمام نميداتند وبسوى قولشان رجوء نميكنند و معتقد 
عسستشان نيستند » وازينجا فرق حقّ و باطل برناظر بصير كالشبح المني. روشن و 
مستني ميشود , وبطلان دعوى شاه صاحب درباب اتباع جملة أهلبيت لالس 
في رابعة النهارآشكارميكردد . 
