أكث ركرديد وبراى ايشان ما نعى و رادعىكه از راه هدايت و إرشاد تنبيه إيشان 
ميفرمود باقى نماند بازجكونه عاقلى اتّباع أقوال مختلفدشان مىتوانكرد» ويثابر 
حديث نجوم أيشان رأ با وسف اختلاق شديد قابل تقليد واتّباعدانسته مطاعومتبع 
خود توان ساخت , ولعمرى إِنّ ابن حزم و إنكان لنصبه و عداوته ملوماً مدحوراً 
مستحقاً للرّجوم » لكنه يستأهل الترحيب فى إبطاله وإفساده لحديث النجوم . 

و'بن القيم كه ازأكابن علماى أعلام ستيئّهاست بجواب احتجاجبعضءقلّدين 
بحديث نجوم وجوه عديده ذ كر كرده ودروجه ثالث بعض اختلافات صحابهرا درمقام 
تعجيز مق دين ذكرنموده جنانجه كفته : 

[ الثالك انّ هذا يوجب عليكم تقليد من ورث الجد مع الإخوة عنهم و عن 











بحث حدرث سفيئه اكاك 
اسقط الاخوة به معاً ؛ وتقليد من قال الحرام يمين وهن قال هوطلاق » وتقليدمنحرّم 
الجمع بين الأختين بملك اليمين ومن أباحه , وتقليد من جز للائم أكل البردومن 
منع منه» وتقليد مزقال تعتد المتوفى عنها بأقسى الأجلين ومن قال بوشع الحمل. 
وتفليد من قال يحرم على المحرم استدامة الطيب وتقليد من أباحه , وتقليد من جؤز 
بيع الثرهم با لدرهمين وتقليد من حرّمه ؛ وتقليد هن أوجب الغسل من الاكسال و 
تفليد من أسقطه , وتقليد من ورّث ذوى الأرحام و هن أسقطهم » و تقليد من رأى 
التحريم برضاع الكبير ومن لم يره » وتقليد من منع تيقم الجنب ومن أوجبه ٠‏ و 
تقليد ءن رأى الطلاق الثّلاث واحداً و من رآه ثلاثاً » و تقليد هن أوجب فسخ الحج" 
إلى العمرة ومن منع منه » وتقليد من أباح لحوم الحم رالأعليّة و من منع منها , 
وتقليد من رأى النفض بمس"الذكر ومن لم يزه م وتقليد من رأى بيع الأمة طلافها 
نَ من وقف المولى عنداالأجل وُمِنَ لم يقفه ؛ و أضعاف ذلك متنا 
اختلف فيه أسحاب” رسول الله يلي » فان متؤغتم:هسذا فلاتحتيّوا لفول, على قول 
ومذهب على مذهب ؛ بل اجعلوا الرَجِل مخراً فى الاخذ بأي" فول شاء من أقوالهم 
ولاتنكروا على من خالف مذاهبكم و انيع قول أحدحم » وإن لم تسوّغوه فأنتم أؤّل 
هبطل لهذا الحديث ومخالف له وقائل بضدّ مقتضاه , وهذا متالاافكاك لكم منه] , 
وعلامة سبعى دره إبهاج ‏ شرح منهاج » بعد ذكرحديث « عليكم بسنتى و 

سنّة الخلفاء | ذين هن بعدي أبى بكر وعمر» 
كفته : [ واجاب الإمام وغييه عن الخبرين بالمعارضة بقوله « أصحا بىكالتجوم 

بهم افتديتم اهتديتم » وهوحديث ضعيف ٠]‏ 

ونيزعلامةسبعى دره ابهاج ‏ شرح منهاج » بعد ذكرحديث نجوم كنقه : 

[ واعلم أنّ هذا الحديث رواء ابن مندهء أنا أبىالامام أبوعبدالك ع بن إسحاق بن 
منده » أنا أبوالحسن عمرين الحسن بن علي » حدثنا عبدالل بن روح المدائتى , 
حدّثنا سلام بنسليمان ‏ حدّثنا الحارث بن غمين عن الأعمش عن أبى سفيان » عن 
جابرين عبدلله رشىال عنهما ؛ قال : قال رسول ١‏ 1 

















اشدين من بعدى » وحديث « اقتدوا 














سونكاك- عبقات الأنواري:» 


مثل النُجوم بيهم اقتديتم اهتديتم . وروى نعيم بنحماد الخزاعي' عن عبدالرّحيمبن 
زيد العمى عن أبيه عن سعيدين المسب عن عمرهرفوعاً : سألت ربى فيما اختلففيه 
أصحابى من بعدي فأوحى إلى: يا ع ؛ إن أصحا بك عندى بمنزلة اتوم بعضها 
أضوء من بعض * فمن أخذ بشيء متنا هم عليه على اختلافهم عندي على هدى”! وهذا 
حديث فال فيه أحمد : لايسم. ننه منقطم» فاّاب نالسيتب لوسمع منعرشيئاً]. 
ونيزسبكى دره ابهاج ‏ شرح منهاج »كفته : [ واحتج هن قال بِأنّ قدول 
التّحابى حجّة مطلقاً بما روي منقوله لِِعٍ أسحابىكا لنجوم بأئهم اقتديتم اهتديتم » 
فل على أنّ الإقتداء بهم هدى وطلب الهدى واجب" و قد سلف ني الاجماع الكلام 
على هذا الحديث ] . 
وأبواسحاق ابراهيم بن موشى اللخمى الشاطبى!'" دركتاب « الموافقا ت في 
أأسولالاحكام » درمسئله « القربمة كلهاترجع إلىقول. واحد » درمقاماستدلالمدّعيان 
اختلاف درشريمت كفته : [ وطائفة أيضا رأوآ أن فول التحابىحجّة, فكلقولصحابي 
وإنعارضه فولسحا بي آخر كل وادمتهماحجّة » وللمكلف ني كل واحد منهمامتمشّك 
وقدتقلهذا المعنىعن التي ليل حيشفال : أصحابي كالتجوم بأئهم افتديتماهتديتم] , 
ودرمقام جواب از استدلال مدعيان اختلان كفته : [ وأمّامسئلةفولالتّحابى 
أحدهما أنّ ذلك من قبيل الظنيات إن سسُلّم صحّة الحديث؛ على 
أنه مطعون فى سنده ومسئلتنا قطعيئة ولايعارش الظّنّ القطع] . 
وابن امير الحاج الحلبى دركتاب « التقريرو التَحبي » در مقام ردّ استدلال 
مصؤبه بحديث نجومكفته : [ على أنّ الحديث له طرق" بألفاظ مختلفة و لدم يصب 
منها شيء على ما قالوا ؛ وقد أشبعنا القول فيه فى مسملة « ولإينعقد يأهل البيت من 













)١(‏ لابى اسحاق ابراهيم الشاطبى هذا ترجمة مبسوطة فى كتاب «ني لالابتهاج 
بتطر يز الديباج » لابى العياس آحمد التنبكتى:فا نظر الصفحة (47) منالنسخةالمطبوعة 
بنصر على هامش كتاب < الديباج »> لابن فرحون (15. تق ) ٠‏ 





بيخل حديث سليلة كات 
مسائل الاجماع 9 ] . 

ومحمد بن اسمعيل الأميرالشنعاني در رسَالة « إرشادالتقاد إلىوتيسي الإجتهاد 
كفته : [ والخامس ١ن‏ أدلة المقلّدين ٠:‏ الحديث المشهور أصحا بى كالتجوم قبا يهم 
اقتديتم اهتديتم . والجواب أنّ الحديث قد روي عن عمرمن طرق لايصح هنها شيء . 
فال البرّار : وأا ما بروى عن النْبى لل « أمنحابىكا لتجوم بأيهم افتديتم اعتديتم » 
فهذا الكلام لابصح عنالتبى لت ] . 

وعبد العلى بن نظام الدين الأنسارى دردفوائجالرحموت - شر سل الثبوتء 
در مسثله « المجتبد بعد اجتهاده ممتوع من التقليد »كفته : [ قالوا : قال نولل 
صلىالله عليه وآله وأصحابه وسلم : أصحابىكالتّجوم قبأهم اقتديتم اعتديتم . فلنا 
هذا الحديث مضمف] , 

سيزدهمآنكه : شاه صاحب دريكلام إفاوه فرموده اند كه جون قطع دريا ى 
حقيقت بدون جناح علمى وعملى «مكن نيست» مرد مسلمان را بهردوجناح تمسّك 
ضرور افتاد . 

واين افاده شاه صاحبكه براى اظبا ركمال عرفانخود بمعرس بيان[وردهاند 
اكرجه ناظر غير ماهررا دربادى النُظردرست مىنمايد ليكن خالى ازتخديع و 
ليست + زبراكه مبناى آن برتفريق مجالى ومظاهرعلم وعءلى است وأساسآن زعم 
فاسد لبو ركمال علمى جناب رسا لتمآب يَرعتة از أسحاب و ظبوركما ل عملى آن 
جناب از أهلبيت َل مىياشد. حال آنكه درماسبق دانستىكه يحمد الله أعلبيت 
آنجناب ‏ عليه وعليهم آلاف السّلام من الملك الوهاب مجمع بحريزعلم وعمل 
تبوى بودند , وكما لات علميئّه وكمالات عمليه آنجناب همه درين نفوس فده 
على وجه الكمال والتمام جلوه كر بود » وجناب رسالتما ب يليو اقت خود را در 
القول فيها فى حديث النجوم 
ن >ء كما لا يخفى على 


2 








(1) هذا من سبق القلم والا فالسسئلة التى | 
هى مسئلة < عدم انعقاد الاجساع بالخلفاء الاربعة وبا 
المراجع ( 03035 ) ٠‏ 











ساواك 5 عيفات الأنوار !ب 
عقافات كثيره ونواق خييره عأمور ومحكوم نموده است كه انبا ع أعلبيت لق 
كه وارث جميع كمالات نبويه هستند درعلم وعمل هردونمايند » وحديث يئة العلم 
وحديث ثقلين وحديث سفينه وديكر أحاديث متكاثره بلكه آيات متوافره قرآنمجيد 
وفرقان حميدكه أصحاب ما رضوان ال عليهم دركتب كلامته خود ذكر كرده اند 
همه دلالت برهمين مطلب دارد » يس ظاهر كرديدكه 1كرقطع درباى حقيقت بدون 
جناح علمي وجناح عملى ممكن نيست ومرد مسلمان را بهردو جناح تمسّك ضرور 
افتاده است محض اتباع أعلبيت 2/686 أورا براى علم وعمل هردو يقيناً كاني ووافى 
است وهر كه إعراض ازينحضرات ورزيده ست او مثل طائر مقصوس الجناحين ندحظى 
از علم دارد نه عمل , ولله العامم عر الوقوعف الخطاء والسطل وهوالموفق للإجتاب 
عن الزيغ والّلل . 1 
جهاردهم؟ نكه شاه صاخب درشكلام صريح الا نثلام درمقام تمثيلفرهودءائد 
كه قطع دريا بدون سواريكشتى ومراعات حال نجوم تا سمت توجّه را ازغير سمت 
توججه امتيازي حاسل شود ممكن تيست . وبطلان وهواناين اتعادرمانحنفيهبأوشح 
وجوه وأصرح طرق درماسبق بجواب كلام ملتانى مفسلاً مبتيّن ومبرهن شده و ثا بت 








ومحّق كشته كه بحث وكلام درسفيئه نوح هست وآن سفينه خاسة درسين ودود 
خود هركز محتاج بنجوم نبود وجريان آن بأمر إلهى ووحي ربانى بظبورميبيوست. 
وكنشته ازين » سفينه عامهكه عردم دبكر مىسازئد هم مرسيارى از مواقع تاج 
بنجوم نمىكردد » كما فل فيا ق يكمال التوضيح و الد 





واللُ العاصم عن 





يانزدهم آنكه شاه صاحب در نكلام معترف شده اند كه بحسب دعاى 
مستجاب جناب رسالتءآب مَل مصداق أأذن واعية كوش حق نيوش جناب أمي 
المؤمنين يقلا كرديد » وبرهرعاقل ذيشعور_كا لبح المسفر بالشياء والثور- واضح و 
لاست كه اينمعنى دليل صريح وبرهان صحيح أعلميت مطلقه جنا ب أميرالمؤمنين 
عليه السّلام ميباشد , وبحمد الله إفادات بسيارى ازعلماى أعلام سني ني زمشيّد و 








بْحثُ حديث سفيلة 2 
م كد أبن حقصود محمودست * 

يس تعتّبست وكمال تعتّب كه جسان شاه صاحب باوجود ثبوت أعلميت 
مطلقه جناب ولايت هآ ازحديث و كتاب مسلك إنحراف از أن ميبيمايند وبادّعاى 
اينمعنىكه معاذ الله كما ل علمى جناب رسالتءآب جَفكعٌ بيشتردرصحاب هكرام جلوه 
كرمائد ؛ تررجيح باطل لجلج برحق ظاهر أبلج نموده درظلمت غوايت وإعتساف كج 
روي اخقيار مى نمايند؛ وعلاوه برين جون أعلميت دليل خلافتاست -كمابن يي 
مرّة - يسرجرا إذعان بخلافت بلافصل جنا ب أمير المؤمنين نمى كنند وبا عتقاد خلافت 
فلان وبهمان أساسانصاف بمّعاول جوروإعتساف مى كتنند. 

شانزوهم آنه شاء صاحب درينكلام خدع إلتيام إدّعا .وده أندكه تخميص 











حضرت أميرالءؤمنين لي باين شرف و مرتبت يعني مصداق أأذن واعيه شدن بسراى 
همين نكتهت كه معنى كشتىبودن أهلبيت يدون توسط حضر تمي يفلا متصؤر نبود. 

حال آنكه اين ارا مسلم نيست وهراكه أدفى سيدى درحدائق علم وعرفان 
اثمودم| ست شري هيدا ند كه جون تا مالم جاب أميرالمؤمئين هلا را بسبب 
وينكم ومن لدم طلم 





الكتاب ا ا وجناب رسا لتمآب 
العلم رسانيده » إلى غيرذلك من الايات و الاحا ديك الدّالة على غزارة علمه؛ لبذ 
آنجناب مستحقّكامل بود براى اينكه أذن ن وأعية كردد » وجون[ : 
"كشتى نوح لقلا بود -كمامرٌ فيحديث المسامير [ص 81 -]٠١‏ ونيز مشبه بكشتى نوح كفلا 
يود حسب إرشاد باسداد حضرت خير العباد ‏ عليه آلاف السّلام إلى يوم المعاد 
لهذا ذكرآ نجناب له يباين وصف جميل درقرآن هجيد بعد بيان حال كشتى :وح 
عليه السلام أولى وأحرى كرديد » وبحمدالله معنى كشتى بودن أهلبيت كَل براى 
هريك از أهلبيت عصمت وطبارت 5 إستقلالاً متمور بود وهست » وجمله أهلبيت 
عصمت وطهارت سلام ال عليوم أجممين ‏ سواء كا نوا كباراً أم صغاراً ‏ درعهد نبوي 
بمرتبةٌ سفينةٌ نوح رسيده وسيلة نجات اق ت كرديده بودند » وذلك ظاهن كل الظهور 








اب سبب نجات 








لأكالاكك غيثات الأأنوار»: ]ب 
ولكنمن لم يجع لاله له نوراً فما له هن نور . 

هفدهم آتكه شاء صاحب دريتكلام إدّعا نموده اندكه أهلبيت جناب رسالت 
عآب بيو كه قابل اهامت اين طريق بودند دروقت 1 نجنا صغير الْسْنّ بودند و 
تربيت ايشان بديكري حواله كردن منا فى شأ نكما ل 1 نحضرت بود » لاجرم قواعد 
نجات ازثقل كنا هان را بحضرت أميرالمؤمةين يا إلقا فرءودن و ايشا ن را امام 
ساختن وكمال عملى خود را بصورت ايشان مصوّر نمودن ضرور افتاد كه ايشان 
بكم أ بوت آ نكمال را تروئا زه بساحب زادءها رسا نند واين سلسله نا قيام قيامت 





بتوسط ايشان جارى ماند . 

واين تقرير يرتزوير كرجه بظاهرخود خا دع عوام مىباشد ليكن نزد نا قد 
بصير خا لى ازمكائد ومسائد تفريط وتقسين نيست زيرا كه : 

أولا » أعلبيت مَل را قابل امام تكبرى وخلافت عظمى ندانستن و امامت 
أيشائرا در امامت طريقت منحصر كردن ظلم صربح وجور قبيحست ٠‏ 

ثانياً , حسنين عليهما السلام رآ قأبل امامت طريقت بالأأصالة دانستن وجناب 
أمير المؤمنين يفل بحسب ذرورت لائق امامت كردائيدن نفاقوست عجيب وشقاقوست 
غريباكه مثل آن از مناققين عد نبوي هم ظاهر نشده » ولوكانوا سابقى الاقدام في 
مضمار معاندة أبىالحسنين تقلا . 

ثالثاً , حسنين كلم را درعهد نبوى بسبب صغرستٌ لائقإهامت طريقت ندانستن 
وخالى از كمال عملى جناب رسالتمآب يَإعييةِ وانمودن ؛ طريق نصب صربيح وجهل 
قفضيح بيمودن ست . 

دابعاً , سبطين ِجَلامْ را درعهد نبوي ازعلم قواعد نجات 
ظاه كردن؛ناصبيتت ياديه وحرورئّتعاديدهست . 

خامساً , اعتراف بايشكه تربيت حسنين لِجمُ را بديتكرى حواله كردن منافى 
شان كمال [نحضرت بود وبا ين اعتراف اعتقاد داشتن يآنكه ابوبكروعمر وعثمان 
خلفاى برحق بودند و معاذ الله حسنين ليم از رعايايشان ‏ كما هومقتضى مذهب 





ازثقل كناهان عارى 











بد حديك طيله اكت 
أهل السّنّة ‏ غي” وضلال ظاهر وآشكارست » زيراكه ه ركاه زير تربيت أغيارماندن 
أبن دونور نظن جناب رسالتمآب بََِتِيْ منافي شان كمال [نحضرت ست ذير هارت 
ورياست وحكومت وخلافت أغيار ماندن حسنين للم بهزار أولويت هناف يشان نبوي 
خواهد بود , فاتكشف يحمدالله عوارمذهب أهلالسنّة والجماعة» وبا نأنّعفيدة خلافة 
اللاثة خلاعة وأيّة خلاعة . 

سادساً , اظبارا يتمعن ىكه قواعد نجات ازثق ل كناهان را بحضر تأمير المؤمنين 
عليهالسّلام إلقا فرءودن وايشان را امام ساختن وكمال عملى خودرا بسورت ايشان 
مسر نمودن شرور افتاد » جالب نهايت تقريع براى شاء صاحب هيباشد, زيرا كه 
برمتتيع أخبار وأحاديث نبويّه واضح ولاهست كه جناب رسالتمآب مَل4ئيَ محض 
قواعد نجات از ثقل كناهان را بجنا أميرالمؤمنين يها إلقا نقرءوده بود , بلكه 
جمله علوم خودرا بآنجناب سيرده بود ؛ جنائجه درَعجلّدات حديث مدينة العلم بتفصيل 
وتشريح تمام مبيين شدم . 

ونيز نجناب جناب امي رالمؤمنين يقلا را محض امام طريقت وإرشاد نساخته 
بود » بلكه امامت كبرى وزعامت عظمى وعخلافتظاهره وباطنه هردورا تفو 
امير الم منين يق فرموده بودء وبكرات وءرّات ازابتداى اوقات بعثت تاآخرأحيان 
رسالت قولا و فعلاً درينباب إتمام حمّت براقت نموده بود ونيز «ح كمال عملى 
خودرا بسورت جناب ام رالمؤمنين يقلا ممور ننموده بود» بلكه آنجناب را مظين 
جم هكمالاتعلته وعملتهوهرآة تمامىفضائل وهرته وإكتسابيتدخودكردانيده بود . 








وهرجئد شواهد صريحه وبراهينصحيحه ايتمطاب افزون ازحدّ وعد وحصر وشمارست 
ليكنآيه د أنفسنا وأنفسكم » وحديث « أنت مني وأنامنك » أوضح وأصرح أدلداست 
والله العاصم عنالتباروالتباب . 

سابع » إظبار اينمعنى كه ضرورت إلقاى قواعد نجات از ثق ل كناهان يجتاب 
أميرالمؤمنين فلا وإهام ساختنايشان و كمال علمىخودرا بسورت ايشان مسورنمودن 
ابن بودكه ايشان ( يعنى جناب أميالمؤمنين يق ) بحكم أبوّت آن كمال را تر و 











5 1 
دقأقك غبئقات الا نوار؟1:؟ 


زاده ها ( يعنى حسنين عليهما السلام ) برسانند » دليل جبلشاه صاحب 
هست از مراتب أهلبيت كَل عموماً واز منازل جناب أميرالمؤمنين ع و حسنين 
عليهما السّلام خصوصاً . زيراكه برمتفبع خبير وناظريصي واضح ولائح ستكه ألقه 
أهلبيت قلخ ولوسغير السّنَ باشند داراى جل كما لات علميّه وعملية نبويه بودند 
وحسنين عليهما السّلام را درين باب إمتياز خاس حاصل يود » وبحمدالله تعا لى ابن 
مطلب را ببراهين قاطعه وأدلَةُ ساطعه والدعلام ‏ أحلّه الل دار السّلام ‏ دره تشييد 
المطاعن » ببسط تمام هبين وهبرهن فرموده اند » فمنشاء فليرجع إليه . واهامساختن 
جناب أمير المؤمنين يفي بضرورتى كه شاه صاحب درمتخيله خود دارند ه ركزصورت 
نكرفته بلكه امامت آنجناب با وجود حستين عليهما السّلام يسبب أفضليت 1 تجئاب 
أست برحسئين عليهما السّلام بوجوه عديده » وازينجاست كه نجنا ب فرهوده است: 
« الحسن والحسين مدا شباب أل البيّة وأبوهما خي" منهما » و اينحديث را طرق 
بسيارست »كمال بخفى على من رَائْجَع كتب القوم » ويكفى للتاظر اليصين 
الخبير صاحب كتا ب « السئن > لير ذكره في فضل على بن أبى طا لب , عليه] لاف 
الشّلام منالملك القديى : 

ونيز آ نجناب در حديث حظيرءٌ بنى النّجار دوبار فرموده : « هما فاضلان في 
الدّنيا وفاضلان فىالاخرة وأبوهما خين منهما » و اين حديث را علامةٌ بدخشى در 
« مفتاح النجا » ازحا فظ ابن الاخضر الجنابذى صاحب « معالم العترة » نقل نموده » 








ابنهاجة 





وبحمدالل إمامت حسنين عليهما السّلام درعهد نبوي بلازرب ثابت ومحقّق شده بودء 
واز اينجاستكه آنجناب درحق اين دوبزركوار فرهوده أست : « الحسن و الحسين 
إمامان قاما أو قعدا » واينحديث را فاضل معاصر مولوي صدديق حسن خان قنوجى 
دركتاب د سراج وهناج » آورده؛ ونيز آنجفا ب فرءوده است بخطاب جناب إمام 
حسين لل كه : أنت إمام ابن إمام أخوإمام » وين حديث را بلخى دردينا بيع الموة» 
كر كرد أت 


ونيز امام بودن ايبن دوبزركوار از أحاديث تثيره كه 


أن أنقهاثناع هر ةلق 








بخ حديث سفيئه دقااات 





وارد شده وطرفى از آن درماسيق مذكوركرديده وآينده هم انشاء الله تعالى درمحل 
مناسب مسطورمىشود كمال ظهورونهايت سفور واشجولائحست ؛ فلاتكنمن الذّاهلين 
ونعوذ بالله م نكيدالخادعين الجاهلين . 

ثامناً ,إظهارا يشمعنىكه مقسود جناب رسالتمآي مَوفتو ازتكميل جناب أمير ‏ 
المؤمنين يقلا بكمال عملى ابن بودكه نجناب بحكم أأبّت اي نكمال را بحسنين 
عليهماالسّلام برسائند؛ بعدغض” بصر ازمعروضات سابقه هم درست نمىشود » زيراكه 
هرعاقل ذيشعوركه أدنى يهرةٌ ازمعرفت داشته باشد مىداندكه بعد فر إدّعاى شاه 
صاحب رسائيدن جنا ب أمير المؤمنين لل إي نكما ل را بحسنين عليهما الشّلام يحكم 
أبؤت نبود بلكه بحكم “نبوت بود » نجناب هر آنجه نسبت بحسنين عليبما السّلام 
م فرمود همه رأ بكم نبوى بعمل آورده. بود » يس تعليل رسانيدن اي نكماليحكم 
بت تقصيرصريح وتفريطقبيجست . 

تاسعاً » إظهار ‏ ينمعني كه «قصود جناب رسا لتآب َي ازرسانيدن جنا ب 
أميرالمؤمنين يقلا كمال عملى نبوى را نين عليهما السّلام آن بودكه ابن سلسله 
ما قيام فيامت بتوسط إيشان جارى ماند ؛ خالي ازتقصير بين نيست ب زيراكه ه ركز 
مقصود جناب رسا لتعآب تلفي إين نبود كه محض سلسلة كمال عملي آن جناب 
نا فيام قيامت بتوسط جناب أميرالمؤمنين يقل يا بتوسط حسنين عليبما السّلام جا رى 
بمائد » بلكه مقصود محمود آنجناب آن بودكه سلسلٌ جملةكمالاتعلمدو 
آنجناب على وجه الكمال درأهلبيت عصمت وطهارت كلخ نا قيام قيامت جا رى 
مائد ,كما لايخفى على من له أدنى بصيرة. في أحاديثه التحرحة الدّالة علىورائتهم 
البافية السّارية » ويكفى فيهذا الباب التَأقل فيحديث الثقلين وحديثالشّفينةالجارية. 

عاشراً ؛ بعد ذكر صغر سنّ حسنين عليبما السلام و قابل 7 
إلقاء قواعد نجا ت از ثقل كناها ن را بجنا ب أمير المؤمنين يقلا در 
كردن» و إمام ساختن آن جنايرا در مرتبة ثانيه آوردن » و مصور كردن كمال 
عملى را بصورت آن جناب در مرتبةٌ ثالثه هذ كور ساختن » ورسائيدن جناب أميرب- 











“انث غيقات الأنوار» !بلا 
المؤْمئين لِتِيم كمال عملى را بحسنين عليهما الشّلام بحكم أأبوّت در مرتبةٌ رابعه 
كذاشتن , وجريا ن سلسلة كمال عملى را ما قيام قيامت درهرتبةٌ خامسه نهادن» 
همه براى آنستتكه ناظر غير ماهر درحق أهلبيت عليهمالسّلام مقشركشته ازحوّواضشح 
وصدق لابحكه امامت مطلقه وخلافت عاقه اين حضراتست وحديث سفينه يكمال 
لوورووضوح برآن دلالت دارد منصرف الخاطر كردد وآنرا برإهامت طريفتوخلافت 
ولابت بحسب تخديع وتلميع شاء صاحب فرود آرد ؛ حا لآ نكه ابن كيد شاه صاحب 
بيشرفتنى نيست , ولايحيق المكرالشي” إلآّ بأهله . 

هجدهم 1تعه شاه صاحب دريتكلام درعقام تعليل امام ساختن جناب أمير ‏ 

منين تهج فرموده اندكه لهذا حضر تأمير المؤمنين ليرا يعسوبالمؤمنين خطاب 
0 اند. واين إعتراف صريح نزرد عاقل خبير براى بطلان مذهبشاه صاحبوسكتت 





هذهب أهلحق كاني ووافىست , زيزاكه ع ركاء جناب أمير الءؤهنين لهم باص نبوى 
مشرّف بخطاب يعسوب المؤمنين مخاطب كرديد حقّ حقيق بم ر كزخودرسيد وخلافت 





وإمامت وإمارت وزعامت 1 جناب براى جمله ؤمنينكا لشّمس في رابعة الثّهار واشح 
وآشكارآ مد » وتقدم ثلثه ب رآنجناب مُوجب تبابوتبا ركشت » ولله الحمدعلنىؤلك, 
أوزردهم1 نكه شاء صاحب دريشكلام إعتراف نموده اندكدجنا بأمير المؤمنين 


عليه السلام يسبب آنكه دركثار 





أن<ضرت ,فق يرورش يافته بودند وعلاقةدامادى 


بآنجناب داه اشتند وازطفلى در هرأمر رفيق وشريك مانده حكم فرزند كرفته بودئد, 
واين إعتراف اكرجه براى ظهور أفضلتت تام وثبوت إماءت عاقه جنا ب 


أميالنؤمنين فق بحمد ال ها لى بأحسن وجوه كفا بت هيك ل 0 





ندائد بلكه مسداق « أبئاءنا » كرداند! وآنجه شاه صاحب درهمين كتاب « تحفه »از 
راه عدوان درهقام آي مباهله إِدّعا كردها ندكه حضرت أمير در « أبناء» واخل ست 
در ذهن اوجا كزين شود » وحال [نكه بطلان ابنمعني برناظر إفادات علماىأعلام 





بحث حديث سفيئه الكت 


فريقين واضح ولاتحست » وخدع وتزوير شاء صاحب أصلاً درقلب ناظريصيي ومتشبع 
خب كنجا يشى ييدا نمي كند » وقد ظبرفسا د ما أبدأء المخاطب من الغو والكذاب 
في المنهج الأول من هذا الكتاب . 

بستم آنكه : شاه صاحب دري ن كلام معترفشدماند بابنكه جناب أميرالمؤهنين 
عليه السّلام را يسبب قرايت قريبه كه داشتند مناسيت كلّي درقواى روحانى باجناب 
رسا لتمآ؛ حاصل بود. وابن إعترا جالب صد ملامبراى شاه صاحب وأسلاف 
ايشان هيباشد ‏ زيراكه بعد جناب رسالتمآب يلفط بزر كوارى ركه داراى قرابت 
قريبه با آنجناب بوده باشد ومناسبت كلي در قواى روحاني با آن جناب داشته 
باشد ترك كردن وبراى خلافت أبوبكر راكه از شرف قرابت قريبه يغراسخ بعيده 
أبعد بود ودر قواي روحانيه هيج مناسبتى جناب نبوى نداشت اختيا ركردن ظلمي 
أست شديد وحيفىست عنيد وجوررستا مديد وسّلالست بعيد . 

بست ويكم : آنكه شاه صاحب. ورآخر اي نكلام باز مسلك تخديع و تزوير 
بيموده إبداى زيغ مافى الضميرخود تمودء إظلها ركردهانددكه جنا ب أمي المؤ .نين هيم 
كويا ظال وسور ت كمال عملي جناب رسا لتمآب يلظ بودندكه عبارت از ولايت و 

واين إظبارجنائجه مكزردانستي مبنى برتفر يطبادي وتقصيرعادى ست» وهركه 
بهره از إنصاف دارد بلحاظ ادلّه ويراهين لاتعدّ ولا تحصى ميداندكه جنا ب أمير - 
المؤمنين كفل يقيناً نفس جناب رسالتمآب 35 الاطياب بود وذات والاسفات جناب 
أمير كل أمير عليه آلاف السلام من الملك القدير - مظهر جملهكما لات علمقه و 
آنجناب كشته آئينه وار صورت جناب بشيرونذير وسراج منيرتِ#فق را حى 
ن تجل يكامل موج بآ نكرديدكهآنجناب بن ص”خدا ونس رسول - 80884 
ها هتّالقبول ‏ وصي” برحق وخليفه مطلق [نحضرت كشته برأعلاى عناص و أرفع 
هراتبكه رياست عاقه دينته ودئيويه خلقخداست رسيد ؛ وذلك ظاهر باهر كا لشّوس 
في رابعة التبار وإن عميت عنه عيون الفاقدين للبصائر والابصار . 















دقناات عبقات الأ نوار؟!:؟ 


بست ودوم آنه : شاه صاحب درآخر كلام اعتراف كردهاندكه بدعاى 
جناب رسا لتمآب لفت استعداد جناب أميرالمؤمنين يِل تضاعف يذيرفت و بنها يت 
مرتبةٌ كمال رسيد . 

حال آنكه ابن إعتراف نيزخا لى ازتخديع وتلميع نيست» زيرا كه قمر و 
حصر استعداد جناب أميرالمؤمتين يقلا ياكمال موجود ذات آنجناب در ولابت و 
طريقت ؛ تضجيع حالب التفريع ميباشد » وهرعاقل خبير وناظر بصي ركه رائحة إنصاف 
عيشود باينكه درذات والاصفا. أمي المؤمنين لفلا 
نه تنها استعداد جمله كما لات نبويه موجود بود بلكه تمامي أن كمالات علىالوجه 
الانع الاكمل برأى العين مشهود ميشد , واكر ازهمة أدله و براهين قطع نظ ركنيم 
آِهُ مباهله وحديث مديئة العلم براى ثيوت اين مطلب كاني وبسئدست ٠‏ وتحقيقات 
علماى أعلامكه ميد با فادات علهاى سني أنتِ درخصوص اين دو دلي ل قاطع ألسن 
أرباب إضلال وتضليل مىباشد . 

بست وسوم آفكه : شاه صَأحَب د رآخ كلام إعْترا ف كرده اند كه آثا ركمال 
ولايت وطريقت جناب أميرالمؤهنين إلا در ظاهروباطن أولياء الله از هر طريقه وه 
سلسله ظاهر وهويداست . 

واين اعتراف كرجه كمرمنكرين فضائل علويه را مىشكند و بسيارى از 
طامات ابن تيميه بلكه هفوات والد ماجد شاه صاحب را أزبيخ وبن برءيكند, ليكن 
باز هم خا لي از كوشه تفريط نيست ء زيراكه آثا ركمال علوى نه تنها درظاهر و 
باطن أولياء الله أهل دنيا ظاعر و هويداست بلكه آثاركمالات علويّه از ساكنان 
عالوعلوي وزمرءٌ ملائكة مقرّبين ومعاش رأ نبياوءرسلين وأوصياء رسل ونبتِينسلوات 
الله عليهم أجمعين ظاهرو باهرست . واينمعني بحمدالل بتفصيل تمام درمجلّداتحديث 
مديئة العلم وحديث تشبيه وحديث نور يتفصيل تمام عبيئن ومبره نكرديده » منشاء 
فليرجع إليها . 

بالجمله آنجه شام صاجب دره تفسير» خود ير خصوص حديث سفيئه جا وبده 

4 





بمشاقش رسيده ياشد 









1 


بحث حدديث سفيئه كاك 





بودند حقيقتش بنظربميرت ديدى وبكئة خدع وتزوير فريزى كما ينيغي رسيدى 
ودانستيكه مقصود منكود شاء صاحب وأوليايشان ازينكونه تفؤهاات آنس تكدأصس 
إمامت مطلقه جنا ب أميرالمؤمنين يقل راكه ازآيات بسيار وأحاديث بيشمارثايتست 
م وزت وقليل الأثروا نمايند » ودر يرده إظهار محتبت أهلبيت يلخ وادى يرخار 
ناصبتيت وحروريّت ييمايند » ولكنهم في سوء صنيعهم وسترثيعهم قاصرون خاسرون ٠‏ 
ب دون ليطفو! نورال بأفواهوم والمتج نوره ولوكرءالكافرون . 
عن 
« الزرام و افحام » 
فيه الهدى والرشد لذدى الالباب والافهام 

كمال عجبست از شاه صاحب كه دري ن كلام خديعت أنضدام بمقابلة حديث 
سفينه حديث ه أصحابىكالنّجوم »را كه جنب تصريحات أكابر وأعلامشان كنب و 
باطل وموضوعست آوردند وآنرا درمقام إِدَعَاىَ باطل جلوه كرى كما ل علمي جناب 
رسا لتمآب يليلو درصحاب هكرام ذكر نمودء رَأه الم صريح و جور قبيح سيردند » و 
هركر إلتفاتي انتمودئد باينكه درأحا درت كتير َسنت تعبيه أهلبيت كَل بنجوم 
وارد شده وآ نجناب دريسيارى از أحاديث "ات خودرا با قتداى اهلبيت مَل خود 
بكمال إهتمام حكم داده؛ وازآنجاكه إستيفاى ين أحاديث وبيان طرق آن خيلى 
عسير ودشوارست لهذا نبذى از آن درينمقام هذ كور و«سطور «يشود وهاسواىآن در 
ديك رمقامات مناسبه انشاء الله تعالى مرقوم وم كور خواهد شد » 

#«بس ازرآ نجمله است حديث « أهلبيتىكالتجوم يأمهم اقتديتم اهتديتم » . 

واين حديث بحمدالله در نسخةٌ نبيط بن شريط أشجعى صحابى » موجودست 








واين نسخه ازشيوخ أهلسنّت بأسانيد عاليه روايت شده است » كماستعرف عنقريب 
انشاءالل تعالى - 

اليكن كمال عجب ستكه بعضى أزحضرات سنت بوجه نهايت تعمّب وعدوان 
وبغي و طغيان ؛ وادى يرخار ردّ و إنكار أيتحديث شريف ييموده أزرام جبل باتجاهل 





0 عبقات الأأثوار 8:15 
نبيط صحابى را بوصف كذّابٍ ستوده اند * 
ترجمه محمد طاهر فتنى دره تذكرة الموضوعات » كفته : 
نبيط بشريط "١‏ [ أهل بيتيكالتجوم بأيّم افتديتم أهتديتم . من نسخة نبيط 
اشجعى وبدرش- الكذّاب؛ ]. 

وقاضى القضاة شوكانى باوسف]نومه طول باع وسعت اطلاعكه معتفدين 
أ وإؤعان بآن دارند دره فوائد مجموعه » كفته [حديث أهلبيتيكالتجوم بأعهم اقتديتم 
اهتديتم . قال في « المختسر» : هومن نسخة نبيط الكدّاب ] . 

و برظاهر است كه وصف نبيط بكذّان هر كزبراسولاهلسئّت «ستقيم نميشود؛ 
زيراكه نبيط ويدرش شريط هردوصحابىجليلهستند وايتحضرات مبالغهكه درتعديل 
وتبجيل جمله صحابه دارئد مخفي و متججب نيست » يس نسيت نبيط صحابي يكذ 
ووسف أو بكذّابكه صيه مبالغة است ججكونه درست خواهد شد ٠‏ 

حاليا بءش عبارات كبار أُهلسنت كه متعلّق بصحابتت شريط و نبيط ست 
بايد شنيد - 

حافظ المغرب ابن عبدالبرَ الفرطبي دره استيعاب » كفته : [شريط بن أنس 
ابن مالك بن هلال الأشجمي ٠‏ شبد حجّةالوداع مع النّبى' لي وسمع منه خطبته و 
كان ردفه يومئذر ابنه نبيط بن شريط وكلاهما مذكور فيالتتحابة ] . 

و ذهبى دره تجريد الحا به » كفته : [ شريط بن أنس بن مالك بن هلال 
الأشجعي , جد سلمة بن نبيط , ولنبيط صحية أيضاً .(ب)] . 

وابن حجر عسقلانى دره اسابه » كفته : [ شريط ‏ بفتح أله - بن أنس بن 
مالك بن هلال الأشجمي , والد نبيط . له ولنبيط صحبة . قال ابن الشكن: له صحبة” 
ورواية + وعوصعمود فيالكوفيين » وروى أحمد من طريق نبيط بن شريط ‏ قال: إني 
رديف أبي فيحجّة الوداع إذتكلم لبي" للع فوضعت” بدي على عاتق أبي فسمعته 
يقول : إنّ دمائنكم وأموالكم عليكم حرام » الحديث . وأخرجه البغوي' واي نالششكن 
من وج آخر» ففال : عن نبيط بن شريط عن أيه شريط بن أنس » وقال اببنالسكن: 














بحث حديث سفيئه أككا- 


لم برو عن التبي لي غي هذا الحديث » وروى ابن مندة من طريق وكيع : سمعت 
سلمة بن نبيط يقول : جدي م نأسحاب النبى' ل ٠ ٠‏ وهنطريق عبدالحميدالحماني 
عن سلمة » قالكان أب وجدى وعقي من أسحاب النبي" لفق , يكنا أخزجة أحمد 
فى كتاب الرّهد عن الحقانى ] . 

ومحمدم رتضىالر بيندى دره تاج العروس »كفته : [ وشريط -كزبيلة ولد 
نبيط » وهو شريط بن أنس بن ما لك بن هلال الأغجمى , صحابي” ولابنه نبيط صحبة” 
أيضاً , وله أحا ديث قد جمعت يكرّاسة لطيفة رويناها عن القيوخ بأسا نيد عالية. » 
روى عنه ابنه سلمةبن نبيط وحديثه في « سنن التسائى » ] . 

وا بنعبدالبرقرطبى دره استيعاب » كفته : [ نبيط بن شريط بسن أنس بن 
ما لك بنهلال الاشجعى , رأى النبي ليلج وسمع خطبته في حجّة الوداع وكا نرديف 
أبيه إيومئّن معدود في أهل الكوفة , رؤى عنه أوتا لك الاشجعى ونعيم بن أي هندوهو 
والد سلمة بن نبيط المحّث . أخبزنا عبدالل بن عد » حدّثنا على بن عثما ن ٠‏ حدّثنا 
إسمعيل بن اسحق » حدّثنا عليو بن الصكينى ب قال 6 تبيط شريط الأشجمى قد رأى 
الثبى لي وسمع خطبته في حجّة الوداع وهو ًبوسلمة بن نبيط] . 

ومجداندين ابن الاثير الجزري دره جامع الأسول »كفته : [ نبيطبنشريط 
هوا بوسلمة نبيط بن شريط بن أنس بنمالك بن هلال الأغجعى . رأى الذبي' ل و 
سمع خطبته ني حجّة الوداع وكان ردق أبيه يومئذ, وعداده في أهل الكوفة وجديثه 
عندهم » روى عنه أبنه سلمة و أبوما لك الأشجعي” و تعيم بن أبى هنذ ٠‏ نبيط ؛: بشم 
التُون وفتح الباء الموحّدة وسكونالياء تححتها نقطتان . وشريط : بقتح القين المعجمة 
وكسرالرَاء . ونعيم بض الثون وفتح العين ] ٠‏ 

و عز الدين ابن الاثير الجزري دره لأسد الغابه “كفته : [(ي . د . ع) نبيط 
أبن شريط بن أنسبنما لك بن هلال الأشجعي ٠‏ يروى عن التّبى ليلع . روى عنه 
أبته سلمة . أخبرنا أبوالقاسم يعيش بن على با سناده إلي أبىعبدالرّحمن النّسائي: 
أخبرنا عمروبن علي » حدثنا يحيى عن سفياان , عن سلمة بن نبيط » عن أبيه قال : 





لاكلاك عبقات الأ نوار ؟1:؟ 
ديت رسول ال لييح يخمب على جمل أحمربعرفة قبل القلوة » خرّجه القلاثة] . 

وذهبى دره تجريد المّحا به »كفته: [ نبيط ين شريط بن أنس الأحجعى , 
اله أحا ديث وعنه ابنه سلمة في «ستن التسائى ٠»‏ (ب .د ع) م 

ونيزذهبى درهكاشف »كفته : [ نبيط بن شريبط الأعمجسي كوفي لعي : 
عنه أبنه سلمة ونعيم بن أبعشد] . 

وابنحجرعسقلانى دره إصابه »كفته : [ نبيط بن شريط - بالتمفي فيهما » 
لكن في «جامع الأسول » وه التقريب » نبيط بالتصغي وشريط بالتكبيي - ابن أنس 
ابن مالك بنعلا الأشجعي» نزل الكوفة » وقع ذكره فيحديث والده شريط «ولهرواية 

عن الثبى ِل دعن سالم بن عبيد روى عنه ابن سلمة ونعيوبن أبىهند وأبوما لك 

الأشجي . قال ابن أبىحاتم : له صحية ؤبفي بعد التبى لقع زمام] . 

ونيزابن حجر عسقلانى درذ تهذيب »كفته : [(د . مم .س . ق ) ثبيط بسن 
شريط الأشجعى الكوني » روى عن الذي ل وعن سا لم بن عبيد وأفس بن ما لك 
وعنه ابنه سلمة ونعيم بن أب ند وأبوما لك الاشجمى ' قال ابن أبيحا تم : نبيط بن 
خريط الأغجعى الكوفي والدسلمة بن نبيط له سحب وهو نبيط بن جاير من ينى 
»بط الفريمة بنت سعد بن زرارة وبقى تبيط يعد 
التبى" لا زماناً . قال عثمان الدّارمي : سألت اينممين عن نبيط بن شريط فقال: 
هو أبوسلمة ثقة . وكذا قال ابن أبىحاتم , وقد فرّق ابن عبد البرّ في المحابة بين 
نبيط بن شريط بن أنس بنهلال الأشجعى وبين نبيط بنجابر الأنصارى النّجاري وهو 
الصواب . قلت : واعتمد صاحب ه الكمال » قول ابن أب حاتم فقال انّ اسم شريط جاين 








وهذا ليس بعىء لأنّ الأحجمى" والشجَاري" لإمجنتممان في سب ولحد . ومئن فرق 
بينهما أبن سعد فذكر نبيط بزجابرفيمن شهد أأحدا » وأبوالفاسم البغوي” ققال ف 
تبيط بنجابر: ليس له حد» 
جّة الوداع : الحديث ؛ لاأعلم له غيرهذا » انتهى . وإِنّما قال 
ابن معين فيه نه ثقة لأنّه ليس عنده إلآ جرد الزؤية فبنى على أنّه ما بعى » والله 





» وقال في قبيط بن شريط بعد أن أورد له حدبة 








يك جرية تفيل لات 
تعالى أعلم ] . 

ونيزابن حجر عسقلانى درتقري ب كفته : [[نبيط - با لتصغير ‏ ابن شريط - 
بفتح المعجمة ‏ الأشجعى الكوفى » صحابي) صغير يكنى أبا سلمة ] . 

وصفى الدين خزر جى دره مختصرتهذيب »كفته : [ نبيط بسن شريط - بفتح 
المعجمة ‏ ابن أنس بن ما لك بن هلال الأشجعي , صحابي له حديث » وعاهابئاسلمة 
ونعيم بن أبي هند ] . 

ونمانم ليست كه أحدى از أهلسدّت بعد ملاحظه اين عبا رات در صحابتيت 
شربط ونبيط شك خواهد نهود ودرثقت وعدالت ابن عردو صحا بى تردّد را بخاطر 
خود راه داده مسلك إرتياب درحديث ايشان خواهد بيمود . 

اس 

واز 1 نجمله است حديث ه الدّجوَم أيآن لأهل السّماء وأهل بيتى أمان 
الأهل الارش » . واين حديث را بسيارى از علماى سه روايت نموده اند و بذكر آن 
دركتب وأسفار دينه خود مسلك إرغام نوف جاحدين ييبوده اند . 

احمد بن حنبل شيبانى دركتاب « المناقب » على ما نقل عنه كفته : [وفيما 
كتب إلينا ع بن على الحضرمىئ" يذكرأن يوسف بن يعيش حدّثهم قال : حدّثنا عبد 
الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن جده عن على بن أبيطالب (رش) ققال: قال 
رسول ال (سلمم ) : النّجوم أمان” لأحل السّماء فاذا ذهبت النُجوم ذهبوا , وأعلبيتى 
أمان” لأهل الارض فا ذا ذهب أهلبيتي ذهب أهل الارض] . 

وروايتكرون أحمد اينحديث را دركتاب « المناقب » از عبارات ديكرعلما 
نيز خواهي دانست « انشاء الل تعالى » + 

ومحبالدينطبرى دره ذخائر العقبى » كفته : [ عن على يقل قال : قالرسول 
الله 185 : النّجوم أمان" لأعل الشماء فارذا ذهبت النّجوم ذهبت ( ذهب . ظ )أهل 
السماء . وأهلبيتى أمان لأهل الاأرس فا ذا ذهيت ( ذهب . ظ ) أهلبيتي ذهب أهل 
الأرش . أخرجه أحمد في المناقب ] . 














4 عبقات الأنوار؟ :> 

وملكالعلما شباب الدرين دولتآيا دى دره هداية السعدا » كفته : [ الجلوة 
الثلاثون ني عرّتهم بخطاب « أمانالأقة وشفيع القيامة » .ييكى ازعرّت ايشان نست 
كد مصطفى #8 إيشانرا أمان وشفيع خواند. في « الأربعين »: أولادىأمان” لأعل 
الارض وشفيع يوم الفيمة . ترجمه : مسطفى #8886 فرعود : أولاد م نأمانست » ناآ نكه 
در دنيا باشد عذاب وقهر نازل نشود ‏ وما كان الل ليعدّيهم وأنت فيهم . جزء ازوسف 
كل وفرع ازححكم أصل خارج نيست . يس معلوم شد ه ركز درشاه راه شربعت و نبج 
طريقت خللى روى ننما بد وقواعد وأركان موصوص و بنياان مرصوص مدروس تكردد 
وببركت آنكه در ميان اقت او كتاب آسمائى وتنزيل دزدانى و منشور سبحا نى 





مقتداى با قى ودود مان طاهر وخا ندان ظاهر لايزاليكه أماان أهل ايمان بقدم 
ايشا نست وبقاء عا لم بطفيل ايشاةستة» إذا اتقرضوا أتى لأهل الأرش ما يوعدون . 
كذاني « شرف التبؤة ». اتوم أمان لهل السّماء وأهلبيتى أمان" لأهل الارض 
فإذا ذهبت النّجوم أتى لأهل السّماء مايوعدون ( وإذا ذهب أهلبيتي أتولاً هل الارش 
ها بوعدون . صح » ظ ) ٠‏ واد في إذا انقرشوا ستٍ الله عليهم العذاب ما . 
حاسله : مسطفى فرهود (صلعم) : ستا ركان مر أسمانرا أعانند؛ جون ستا ركان بريزند 
كقولة تعالي < واذا النَجوم اتكدرت » قيامت آيد آسمانيان را , وأولاد من أما نند 


زمينيان را » جون ايشان را بردارند بريزند برزمينيان عذابى سخت وقيامت شود» 












وأولاد من درقيامت شفيع باشند . لفظ شفيع درحديث هرجند مفروست مراد جمعست 
كقوله تعالى : فانّ الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين. فى « الكمّاق »: ريد 
به الجمع كقولك : لايفمل هذا صالح من التّاى , يريد الجن سكقولك : لايفمله من 
صلح هنهم . وفي « الثرر » المراد من صا لح المؤمنين على" بن أبى طا لب رض . شفيع 
بلفظ واحد فرمود تا هريكى ازيشان صاحب شفاعت باشد » وين نيزصفت خاصرسول 
له اس تكقوله تعالى : ولسوف يعطيك ريك فترضى. في « العمدة » : هوشفاعته لجميع 
المؤمنين وفي « الدّرر»: قال (صلعم) : إذالاأرضى وواحد من أأتى فى الثار . ودره مائة 
المسائل » مولانا حميد الحق والدّين ميكويد : هر كرا مبقى بيش 1 





بوسه برياى 





بعك حديث سفيئه دفاكلاك 


علوى دهد ويا منشورها برجشم نهد وبكويد: إلهى بحرهت عد وآل أو حاجت من 
تجربه أأولي الألياب ست ما توبداتى بقاء تو ازطفيل 
ان كذارى واميدوار شفاعت ايشان باشي . أبن أشرا ف كساني 
اندكه جبرئيل يدر ايشان حسين را بر آسمان برده وشفيع خودآورده » وقد ذكرناء 
فىالجلوة الثائئة من الهداية الثّامنة , من عمل صا لحا فلنفسه ومن أساء فطليها » 
عصضنا الله من المعترض الرّنيم ]. 

وحافظ سخاوى دره استجلاب إرتقاب الغرف » درباب ساوس آنكه آنرا 
معنون بلين عنوان نموده « باب الأمان بيقا مهم والنّجاة ني اقتفا هم > ميفرما يد 
[وعن عليبن أبيطالب رضىالل عنه » قال : قال رسولالله سيلله عليه : التجوم أمان” 
لأهل السماءء فاذا ذهبالنجوم ذهب أحل الشّماء وأعلبيتى أمان” لأهل الارش فا ذا ؤعب 
أهلبيتى ذهب أهلالارس . أخرجه أحمذ في« المَافبٍ » وذكرء التريلمئ) وابنه معاً 
بلا إستاد ]. 

وسمهودى دره جواهرالعقدين » دز ذكرخامس فسمثانى كهآثر| ممئون بايين 
عنوان نموده « الذّكرالخامس : ذكرأتهم أمان للأمّة وأته م كسفيئة نوح مز ركبها 
انجا ومن تخلف عنهاغرق »كفته : [وعن علي رضىالل عنه » قال : قا ل رسول اث[ 
لنُجوم أمان لأحل السماء فا ذا ذهب التجوم ذهب أهل السماء و أهلبيتي أمان' 
لأهل الأرن فا ذا ذهب أهل بيتي ذهب أهل الارش . أخرجه أحمد فيالمناقب] . 

وابن حجر مكى دره صواعق » درتحت آيهُ سابعه منا قب أهلبيت 86 كفته : 
[ وني أأخرى الأحمد : فاذا ذهب التجوم ذهب أعل السْماء و إذا ذهب أهلبيتى 
ذهب أعل الأرش] . 

ونيز ا بنيحجر دره سواعق » جائيكه تلخيص كتاب « مناقب أهل البيت » 
تصئيف حافظ سخاوى تنو كريب اللا مان ببقائهم » كفته : : [دني رواية لأحمد.و 
9 نان لأعل السّما ٠‏ فا ذا ذعبت التجوم ذهب أهل السماءء و أهل 
بيتي مان لأهل الارض فإذا ذهب أعطيشى ذعبٍ أهل الارش] ٠‏ 





اردنساك ددرا 





قدم ايشا نست » حق 


















َ 
سككاكك- عبقات الأ نوار؟1:* 





وشيخ برعبدالله بن شيخبن عبدال العيدروس اليمنى دره عقد نبوى »كفته: 
[ وقال القريف السمهودى" في معنى قوله لي : التجوم أمان لأعل السّماه و 
0 : ات 
أهلبيتىأءان لاه لالارض فاذاملكأهلبيتيجاءامهل الارضمن الا با تماكانوايوعدون . 
فال: ويحتمل ‏ وهو الأظهرعندى ‏ أنّكونهم أماناً للأمة أهل البيت مطلقاً وأّالل 
لا خلق الدّنيا بأسرها من أجل النّبِي" للح جمل دوامها بدوامه ودوام أهلبيته, 
فإذا اتقضوا علوي بساطها ] . 

وكمال الدين'جهرهى دره براهين قاطعه »كفته : [ودريك روايت ازأحمد 
جنين وارد شدمكه زمانى كه نجوم رفت أهل آسمان نيزخواهند رفت و هر كاه كه 
أهلبيت من رفتند أهل أرض نيزخواهند رفت ] . 

وملاعلى قارى دره مرقاة ‏ شرج مشكوة » در ذيل شرح حديث سفيئه كفته : 
[ ويؤئده ما أخرجه أحمد ني المناقب غن علي فال : قال رسول اله لع : الوم 
أمان لأهل السّماء فاذا ذهبت التجوم ذهب أهل السّماء» وأهلبيتي أمان لأه ل الارشس 
فاذا ذهب أهلبيتى ذهب أهل الارش ] . 

وأحمدبن فضل مَكى درد وسيلة المآل » كفته : [عن ستيدنا علي - "كزم الله 
وجهه ورشىالل عنه ‏ قال : قال رسول الل لق : النجوم أمان لأمل السماء وأ هلبيتى 
أمان لأهل الأرش فاذا ذهب أهلبيتى ذهب أهل الأرش . أخرجه أحمدين حنبل 
في المنا قب ] . 

ومحمد يناب بكر القلى الحضرمى د ركتاب د المشرعالرّوي »كفته : [وقال 
سل الله عليه وسآم: النجومأمان" لأهل السّماء وأهلبيتي أمان” لأأه ل الارش فاذاهلك 
أهلبيتى جاء أهل الارض من الآييات ماكانوا يوعدون ٠‏ و قال لقع : النجوم أمان” 
الأهل السماء فاذا ذهب التَجوم ذهب أهل السّماء وأهلبيتى أمان لأهل الارفاذا 
ذهب أهلبيتى ذهب أمل الأرش ]- 

ومحمودشيخانى قادرى درد صراط سوى »كفته : [ وعن على بن أبى طالب 
رشوالله عنه قال : قال رسول الله لق : التجوم أمان” لأهل السّماء فإذا ذهب 





بخف خديث سفيثه د الألا- 
التّجوم ذهب أهل السما. وأهلبيتى أمان لأهل الارش فا ذا ذهب أهلبيتى ذهب 
أمل الارض . أخرجه أحمد فىالمناقب ] . 

ومحمد بن اسمعيل بن سلاح الاميرالتنعانى دره روضة نديه »كفته : [وأخرج 
أحمد فى المناقب منحديث علي تقل قال: قال رسول الل (صلمم) : النّجومأمان لأه ل السماه 
وأهلبيتى أمان” الاعل الارش فا ذا ذهب أهلبيتى ذهب أهل الارش ] . 

ومحمد بن على الصبان ان المصرى دره إسماف الررافيين ن » كفته : : [وفيأخرى" 
لأحمد : إذا ذهب النجوم ذهب أهل السّماء وإذا ذهب أعلبيتي ذهب أهل الارش] . 

وعجيلى دره ذخيره المآل » درشرح شعر : 

أمان أهل الارش متنا يوعد مثل التجوم فى السماء تقد 

كفته : [ وني رواية : اهلبيتى أمان.لأمل الارض فاذا هلك أهلبيتى جاء أهل 
الارش من الآيات ما يوعدون» وفيا رواية : إذا ؤهب النُجوم ذهب أهل السّماء و 
إذا ذهب أهلبيتى ذهب أهل الارش ].. ِ 

ومولوى ولوالله لكبنوى دز دغر أة المؤمنين » در تحتآيه خامسة فضائل 
املبيت كاقلا بعد نفل بعش أحاديثكفته : [ وأيضاً : و أهلبيتى أمان" لاهل الارش 
فاذا هلك أهلبيتي جاء أهل الارش من الآفات ( الايات . ظ ) ما كانوا يوعدون » دفي 
| ذهب التجوم ذهب أهل السّماء وإذا ذهب أهل البيت ذهب 








روابة أخرى : 
أمل الأرض ٠]‏ 

واحمدين زينى بن احمد دحلان المَكى الشافمى دركتاب « الفتح الميين» 
كفته: [وني رواية, للإمام أحمد: فاذا ذعبت النجوم ذهبت السّماء ( ذهب أهل 
الما ه. ظ ) وإذا ذهي أهلبيتى ذهب أهل الارض * وفي رواية : فل ذاهلك أهلبيتى 
جاء أهل الارض من الآآيات ها كانوا يوعدون] . 

وشيخ سليمان بلخى درد بيع المودة “كفته : [ الباب الثالك . فيب أن 
دوام الذنيا يدوام أهلبيته صلىالله عليه وعليهم وبيانأنهمسبب نزول المطروالتّعمة 

.37 ٠ أى فورداية اخرى‎ )١( 











ءٍِ 
دغواا- غبقات الأنوار 5:15 


اثلهم . أخر جأحمد فوالمناب عزعل يكز الُوجبه “قال المسرد قز 
سماء فا ذا ذهبت التّجوم ذهب أهل السماء واهلبيتى أمان 
لأمل الارض فاذا ذهب أهلبيتى ذهب أهل الارض . أيضاً أخرجه ابن أحمد في 
« زيادات المسند » والحمويني" ني فرائد السمطين » عن عل يكرم الله وجبه . أيضاً 
أخرجه الحاكم عن د الباقر عن أبيه عنجده عن علي" رضىالعنهم . واخرج أحمد 
عن أنس رضوالله عنه قال : فال رسول الل قل : التجوم أمان لأهل السّماء و 
اهلبيتي أمان لاهل الارش فا ذا ذهب اهلبيتى جاء أهل الارض من الآيات ما كانوا 
.يوعدون . وقال احمد : إنَّ الله خلق الارض هن أجل التبى ليلع فجمل دوامها بدوام 
اهلبيته وعترته لقي ] 
ونيز بلخى دره يتابيع المودة » درهمين با بكفته : [ أخرج الحموينية عن 
ابي سعيد الخدرى فا : قال رسول اث ليلق : اهلبيتى أمان لاهل الارض كما أن 
ا جوم أمان لاهل السماء . أيضاً اخرجد الحاكم عن ن قتادة عن عطاء عن ابنعباس'. 
أخرج الحاكم عن جابرين عبدلله وابى موسي الاشعرى وابن عباس رشى الل عنهم . 
قالوا: فال رسولانه ليع : التجوم أمان لاهل السّماء وأهلبيتى امان لاه ل الارش فاإذا 
ذهبت النّجوم ذهب أهل السّما . واذا ذهب اهلبيتي ذهب أهل الارض ] . 
وئيز بلخى دره ينابيع المودّة » درباب ساوس وخمسون نفلا" عن « ؤخائر 
























الفبى » اأورة ١‏ [ دعن على مرفوعً تجو أن لأمل ال كماء فااذا ذعيتالنّجوم 
ذهب أهل السّماء » وأهلبيتي لأسان لأهلالأرض » فا ذا ذهب أهلبيتي ذهبأهل الأرس . 
أخرجه أحمد في المثاقب ] . 

ونيز بلخى دره ينابيع المودّة » در باب تاسع وخدسون در ذيل آبه سابعه 


نلك عن :التو »اند :ول دلي : وأهلبيتي مان" لأهلالاأر فإذا هلك 
أهلبيتي جاء أهلالأرش من الآبيات ماكاثوا .يوعدون ؛ و في الغرى لاحت : التجوم 
أمان" لأهل السّماء وأهلييتي أمانة الأحل الارش فاإذا ذهب النُجوم ذهب أهلالسّماء 
وإذا ذهب أهلبيتى ذهب أهل الأرش] . 1 


كك 
بْحكْ حديث سفيئه دفكاك 
صمي 0 

© واز 1 نجملهاست حديث « النجوم أمان" لال السماءِ وأهلبيتىأمان لأختي» 

و ايتحديث شريف را بسيارى از علماى أعلام و كملاى فخام ستيه در كتب 
خودآورده اند . 

محب الدين طبرى در« ذخائر العقبى » در باب خام سكفته : [ ذكر أتهم 
أمان لأنة عد «سلعم » .عن أيلى بن سلمة عن أبيه ؛ قال : قال رسول الله صلعم : 
النجوم أمان' لأه لالماه وأهلبيتى أمان لأمتى.أخرجه أبوعمر والغفاري] . 

وأبوالمجامع ابراهيم بن عد الحموئى در كتاب « فرائد السشمطين » على 
مانقل عنهكفته : [ حدّثنا الا مام الأطبر قطب الدّين المرتضى بن محمود بن غلا بن 
الحسني؟ إجازة" فيشهور سنة إحدى وسبعين وستّمائة بهمدان » قال: أنبأنا والدي 
دره ». دح : وأخبرنا الإمام مجدالدي نأبوالحسنعد بن يحيى ب نالحسن الكرخي” 
بفرائتي عليه » ظاهر قرية قبود وهي التي تدع قلعة سقورء قال : أنبأنا جدي لاني 
مجد الدّين أبوّك عبدالرّحمن بن الامآمَلمجدالدَين أبي القاسم عبدالله بن حيدر , 
أنبأنا شيخ الا سلام جمال السّة معين الددين أبوعبداله عد نحقويه الحمويني, قال: 
أنبأنا جمال الإسلام أيوالمحا سن علي" بن الفَصلَّ الفارّمدي , قال : أنبأنا والدي 
شيخ الاسلام أبوعلى القضل بن على بن ع الفارمدي , فال : أنبأنا الا. 
عبدالله بن على شيخ وقته المشار اليه فوالطريقة ومتقدّم أهل الإسلام والقر 
أنبأنا أبوزيد عبدالرحمن بن عد بن أحمد يوم القلثاء الشابع من شال سنة ست" و 
أربعمائة : تبأنا أبوالميّلى عد بن يعقوب الأصع : نبتأنا عد بن سنان القرّاز : نببأنا 
موسى بن عييدة : بأنا أياس بن سلمة ب بن الاكوع عنأبيه أن رسولالله هس » فال: 
التجوم أمانة لاحل السماء وأعلبيتى أمان العم قتي ]. 

وجمال الدين زدندى عد ور السطين؟ » كفته : [ و وردعنه لقع 
أنه قال : التجوم أمان” لاعل الشماء و أعلييتى أمان لأختى ٠‏ وني رولية :أمان 
لاهل الارض » . 

و جلال الدين سيوطى دره جامع سخير»كفته : [النتجوم أمان لأه الما , 


















5 4 
.كد غبقات الا نوار؟١:؟‏ 


وأعلبيتى أمان لأبمتى . هع 7 ». من سلمة بن الاكوع ] . 

و از رمز «ح » كه درمقابل أبتحديث عرقومست واضح هيشود كه نزد سيوطى 
أيتحديث حسنست * 

واين حجر مكى در« صواعق » در فصل أحاديث وارده درشأن أهلبيت فلعلا 
كنته : [ الحديث الثاق عم أخرج أبويعلى عن سلمة بن الاكوع أنّالدّبى ليلق 
قال : التّجوم أمان” لأهل التماء. وأعلبيتى أمان لأقتى ] . 

وملاعلى متقى دره كنز الممال » كفته : [ التجوم أمان” لأهل الشماء و 
أعلبيتى أمان لأقتى دع 7 ». عن سلمة بن بن الاكوع] ٠‏ 

نيز ملاعلى متقى در « كنز العقال» كفته كفته : [ التجوم أمان لاهل السّماه 
وأهلبيتى أمان لاقتى هش 09م , وسدّد والحكيم .دع ('أطب7"» . وابنعساكر 
عن سلمة بنالاكوع ] . 

وكمال الدين جهرمى دره براهين قاطمه » كفته : [ حديث دوازدهم ٠‏ 
روايت كرد أبوسلى از سلمة بن الأكوع كه بيغمبر لقي كفت « التتجوم أمان” 
لاهل السماء وأهلبيتى أمان لأمتى ».سارها أمان وحافظ أه لآسمائئد وأهلبيت من 
أمان وحافظ أت من اند ] . 

و احمد بن فضل مكى دره وسيلة المآل» كفتسه: [ وعن أياس بن سلمة 
عن أبيه» قال: قال رسول اط ليلع : النتجوم أمان” لاحل السّماء و أعلبيتى أمان 
لأمتى . أخرجه أبوعمروالغفاري و مستد و ابن أبى شيبة و أيويعلى في مسانيدهم 
والطبرانى ] . 

وعلىعزيزى دره سراج مني شرح جامع صغير» كفته : [النجوم أمانلاهل 
السماء بالمعنى المقرّر و أهلبيتى أمات لامتى أراد بأهلبيته علما.هم ويحتمل الإطلاق 
تعالى لتنا خلق الدّنيا لأجله جمل دواعها يدوام أهلبيته. « ع .»٠'‏ عنسلمةبن 
0 (1) أ أخرجه أبويسلى (2.)96 )١(‏ أى أخرجه ابن أبشنية (96). 

(,) أى أغرجه الطبرانى (99) ٠‏ 








بعك حديث سفيثة متك 
الاكوع وإسناده حسن ] . 

وهرزا محمدمعتمد خان بدخشى دره مفتاحالنجا » كفته : [ وأخرجالحقاظا 
أبويكرعبدال بن عل بن أبىشيبة العبسي الكوي؟ وأبوالحسن مسد ين مسرهدالأسدى 
البسري؟ ف مسلدريهما وأبوعبدلُ + بن على الحكيم الترمذي" كِ « توادرالاأصول » 
وأبويعلى أحمد بن على التَميمى الموسلى" في عسنده والطبراني؟ فى الكبيي وابن 
عساكرعن أياس بن سلمة بن الاكوع عن أأبيه ( رش ) عنالتبي” (ص) قال : النجوم 
أمان لاهل الشّماء وأهلبيتي أمان لأختى ] . 

ومحمد صدرعالم دهلوى دره معارج العلى » كفته : [ الآيةالرّابعة » قالالل 
تعالى : وماكان اث ليعذيهم وأت فييم . أعرلققق إلي وجود ذلك المعثى في أهلبيته 
أنهي أمان” لاهل الا ضكماكان هر [ أماناً لي. . وني ذلك أحاديث كثيرة » ماها 
هاأخرج أبن أبيشيبة ومسدد وأبويعلق وَالطبُوانى' واي ابن عسااكر عن أيان بن سلمة 
ابن الاكوع عن أبيه فال : فال رسول للق : النّجوم أمان” لاهلالشّماء واعفبيتى 
آمان لأ 1 

وه<مد بن اسماعيل بن صلاح الامير السّتمانى در «روضةٌ نديه » كفته : 
[ واخرج أبوعمر و الطفاري ( الففاري . ظ ) عن اياس بن سلمة ( عن ابيه . صح . ظ) 
قال : قال : النتجوم امان” لاهل السّماء واهلبيتى امان لأمتى ] . 

وعجيلى دره ؤخيرة المآل » درشرح شعرة 3 

امان اهل الارش مما يوعد مثل التجوم في السّماء تقد 

كفته : [ وني ذلك احاديث كثيرة , منها : النّجوم أمان لاهل السْماء وأهل 
عيتى أمان لاتتى ] . 

ومولوى مبين لكهنوى درد وسيلة النجاة » كفته : [وعن « تيويب الجامع 
الشغير» عن ابنعساكر عن علي : النُجوم أمان لاهل السّماء وأهلبيتى أمانلامتى ]. 

ومحمدسالم بن سلام الله التهلوى البخارى در رساله د اسول الايما ن» در 
فصل ينجمآن بعد نقل حديثي أزكتاب « شرف النْبّة » أبوسعيدكفته : [ونيزآ ورده: 




















الحا عيقات الأأتوار»)ب» 
بدرستى كه آنحضرت لفح آختاب فضل وكمال بى نقمان اند و اهلبيت [تحضرت 
« ص © مانند ستارها درآن » جنا نجه وارد شده : فرمود ليع : النجوم امان لاهل 
السماء وأهلبيتى امات لأختى ]. 

وولىاللهلكهنوى درد مرآة المؤمنين » كفته : [ الآبة الخاءسة . قوله 
تعالى : وءا كان الله ليعدّبهم وأنت فيهم . فى « الواعق » : أشار ليع إلىوجود ذلك 
الممنى فيأهلبيته فر تهوامان” لأرض (كذام)كماكان هولق اماناً لبم. فال ليلع : 
النّجوم أمان لأهل الشماء واهلبيتى أمان لاتتى] . 

وأحمدبن زينى بن أحمد دحلان مَكى درد فتح مبين »كفته : [ أخرجأبو- 
يعلى عن سلمة بن الأكوع رشىالل عنه أن البى لل قال : الّجوم أمان لاهلالسّماء 
واهل بيتي أمان لأمتتى من الاختلاف] ‏ 

وسليمانبنابرهيم بلخى در د ينابيع ألمودّة » درياب ثا لكآن كفته : [أخرج 
الحمويني” عن سلمة بن الاكوع عن الى لي قال : النَجوم أمان لاهل التنماء و 
أهلبيتى أمان لأأقتى ] . 

و نيزسليمان بلخى دره ينابي المودّة » دربآب ثالث آن كفته : [ « وفي نوادر 
الاسول » عن سلمة بن الاكوع قال : قال رسول الل ليلع : التجوم اسان لاهل 
السماء وأهلبيتي امان لاقتى . وني « الشّواعق »: التّجوم أمانلاهل السّماء واهلبيتى 
أمان لاتى . اخرجه جماعة] . 

ونيز بلخى درد ينابيع المودّة » درباب سادس و خمسون نفلا عن « الجامع 
الشفي »كفته : [ التتجوم أمان لاهل. السّماء واهلبيتى أمان لامتى . لأبى يعلى عن 
سلمة بن الاكوع] . 

ونيز بلخى دره ينابيع المودّة » دربا بسادس وخمسون تقلا عن «ذخائر المقبى» 
آورده : [ وعن أياس بن سلمة عن أبيه مرقوعاً : التجوم امان لأهلالسّماء واهلبيتى 
أمان لأنمتى . أخرجه ابوعمر والفقاري] . 

ونيز بلخي دره ينابيع المودة » درباب تاسع وخمسون نفلا عن « الشواعق » 








بحث حديدث سفيثه يي - 
كفته : [ الاية السابعة . وما كان الل ليعدّيهم وأنت فيبم . أخار ليع إلى وجود ذلك 
المعنى في اهلبيته وأنّهم أمان لأهل الارش كما كان للف اماناً لهم ٠‏ وني ذلك 
احاديث كثيرة منهاه التجومامان لاهل السّماء واهلبيتىأمانلأنمتي ».أخرجدجماعة] . 

ونيزشيخ سلميمان بلخى دره ينابيع المودّة » درباب تاسع وخمسون در ضمن 
رفضائل اهلبيت سلاملله عليهم أجمعين نقلاعن « الشّواعق »ميكويد: 
[ الثانى عشر. اخرج ابويعلى عن سلمة بن الاكوع مرفوعا : النَجوم امانلاملالسماء 
واهل بيتي أمان لاتتى] . 

ونيزشيح سليمان بلخى درباب خامس وستو نكفته : [وني « نوأدر الأصول »: 
حدّئنا ابى قال : حدّثنا الحماني”, قال : حدّثنا ابن نمي عن موسىبن عبيدة عنأياس 
ابن سلمة بن الأكوع عن ابيه رضى الله عنه قال : قال رسول اله ليع : التجومامان 
لاهل السماء وأهلبيتى امان لأقتى] , 

4 4 + 





اخاديث واردة 





م امان لاهل السسماء فاذا 
ذهبت أتاها ما يوعدون وانا أمان لاصسابى ماكنت فا ذا ذ 
اهلبيتى امان لا"متى فا ذا ذهب أعلبيتى اتاهم ما يوعدون» . 

واينحديثشريف را هم كبراى اهلستّت تق لكرده اند» جنا نجه عرزا عل 
بدخشى دره مفتاح النجا »كفته : [واخرج الحاكم في « المستدرك » عن جا بر بن 
عبداثه (رض) انّ التبى" (س) قال : التّجوم امان لاهل السسّماء فاذا ذهبت أنا ها ما 
يوعدون وانا امان لاسحابى ماكنت فارذا ذهبت أماهم ها يوعدون» واهلبيتى أمان 
لاقتي فارذا ذهب اهلبيتى اتاهم ما يوعدون] . 

ومحمدصدر العالوذهلوى درة معارج العلى » در عحت آية راية: فضا كل ' 
اهلبيت قَليكفته : [واخرج الحاكم عنجابر قال: قال رسول الل ليع : التجوم 
امان لاهل السناء إذا ذهبت اتاها ما يوعدون , وانا امان لاصحابى ماكنت فإذا 
ذهيت أتاهم ها يوعدون ؛ واهلبيتىامان لاّتى فاذا ذهب اهلبيتى اتاهم مايوعدون] 


د واز] نجملهاست حديت مثقول ازجابره ١‏ 


اتاهم ما بوعدون و 

















3 عبقات الأنوار؟!:؟ 


#دو از 1 نجملهاست حديثمنقول ازا بنعياس:< التجومامانلاه ل الارضمنالغرق 
واهلبيتى امان لامّتى من الاختلاف فاذا خا لفتها قبيلة منالعرب اختلفوافصارواحزب 
إبليس » . 

واي حديثرا بسيارى ازعلماى اعلام اهلسنّت دركتب خود روايثكرده انده 
كما عرفت فيماسبق من عباراتهم التى ذكر ناها فوالجواب عن حديث سنّة الخلفا . 
ودرينجا نيزبعض عبا رات مذكور مىشود . 

علامهسيوطى دره إحياء الميت ‏ نسخةٌ صغيره »كفته : [ الحديث التتاسع و 
العشرون. اخرج الحاكم عن ابن عباس » قال : قال رسول اله ( ص ) : اللُجوم 
امان لاهل الارض منالغرق واهلبيتى امان لامتى من الاختلاى فا ذا خا لفتها قبيلة 
اختلفوا فساروا حزب إبليس] . 

ونيزسيوطى دره إحياء المت - نسخه كبيره » كفته : [ الحديث الخامس و 
الثلاثون , أخرج الحاكم عن ابن عبس , قال : قال رسول ان لتق النجومامان 
لاهل الارض من الغرق واهلبيتي امآن لآمان (كذا . م ) لأمتى من الإختلاف فا ذا 
خالفتها قبيلة اختلفوا فصاروا حزب إبليس] . 

وكمال الدين جهرهى دره براهين قاطعه » كفته : [ ودر روايتىكه حاكم 
آثرا بشرط بخارى ومسلم صحيح كرده استآنستكه نجوم امان اهل ارض ست أل 
غرق؛ واهل بيت من امان "ات منست از اختلاف» يس ه ركاه كه قبيلة ازعرب 
مخالفت اهل بيت كرد اختلاف درميان “اقت واقعشد والإجمله لشكرا بلس كشتند] . 

واحمد ن الفضل بن عد يا كثي المَكى دره وسيلة المآل »كفته : [ وعن ابن 
عباس رضىالله عنهما انه قال : قال رسول الل لي : النّجوم امان' لاهل الارض من 
الغرق , واهلبيتى امان لأمتى منالاختلاف , فإ ذا خالفتها قبيلة منالعرب اختلفوا 
فصاروا حزب ابليس . اخرجه الحاكم وقال : صحيح الاسئاد ] . 

و محمد بن أبى بكر القَلّى الحضرمى در كتابٍ « المشرع الرّوي” » كنته: 
[رفد ليع : التّجوم امان" لال الارضم نالغرق وأهلبيتى امان” لأنتى منالاختلاف 

















بحث حديث سفيله اكت 


فارذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزبإبليس ]. 

:[ واخرجالحاكم وصبّحه 
على شرط القّيخين عن ابن عباس رع لف له قله ال رسول الله ليلق : التجوي 
امان لاهل الارض منالغرق واهلبيتى امان لامّتى منالاختلاف فاؤذا خالفتها قبيلة 
اختلفوا فصاروا حزب إبليس ] . 





و مرزا محمد بدخشى دره مفتاح النتجا » 


در« إسعاف الرَاغيين » كفته : [ وفى رواية. سيبحها 
التّجوم امان” لاهل الارض من القرق واهلبيتى امان” 
لاهل الارض من الاختلاف , و قد يشير إلى هذا المعنتى قوله تعالى : و ءا كان الله 
ليعدّبهم و انت فيهم . “اقيم اهلبيته مقامه فى الامان لانّهم منه وهو منهم كماورد 
فى بعش الطرق ] . 

ومولوى مبين دره وسيلة النجاة» كفته :[ وفى رواية. مبتحها الحاكم 
على شرطاليغين : التيجوم مان لاحل الأرض من الترق واهلبيتى امان لأنحتى 
الاختلاف فاذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب إبليس ٠‏ هذا في 
« التواعق » ]. 

ومولوى ولىالله لكبنوى در « مرآة المؤمنين » ورتحتآبه خامسه فضائل 
اعلبيت 15 كفته : [ وفى رواية : النتجوم امان" لهل الارش من الغرق و اعلبيتى 
امان لأمتى من الاختلاف فا ذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فماروا حزي 
لس ]: 

وسليمات بن ابراهيم بلخى دره ينابيعالمودّة » درباب ينجاء ونهم درذيلآيه 
د وماكانلله ليعدّبهم وانت فيهم » از آيات وارده درفضائل|هلبيت سلاماعليهم اجمعين 
نقلاً عن د التواعق »كفته : [ وفى رواية صححهاالحاكم على شرط القيخين: التجوم 
امانة لاهل السماء و اهلبيتى امان )١(‏ لاهل الارض من الغرق و اهلبيتى امان لأتى 
من الاختلاف فا ذا خا ل م نالعرب اختلفوا فساروا حزب إبليس] . 
القلم (95.ن) 





















307 عبقات الأ نوار؟؟:* 

:* واز] نجمله أست : حديث شمس قمر وزعره و فرقددين . 

واينحديث را |بواسحق احمد بنع بن ابراهيم التَعلب كه جلالت شان اوتزد 
اهملست در مجلدآيه « إِنّما ولتم الله » و مجلّد حديث غدير بتفصيل تمام مبتّن و 
مبره نَكرديده ؛ دركتاب ‏ العرائس » آورده » جنانجه دربيان زينت ار ض كفته : 

[وزينها ايضاً بالانبياء كَل وزين الانبياء بأربعة ابراهيم الخليل قلا وموسى 
الكليم وعيسى الوجيه وعد الحبيب صلوات الل علييم اجمعين: وهم اهل الكتاب و 
اسحاب الشقرائع واولوالعزم . وزينها ايضاً بآل غد لوح ؛ وذينهم ايضاً بأربعة علي 
وفاطمه والحسن والحسين رضى اللّهعنهم . وروى يزيد الرّفاشى" عن انس بن مالك 
قال : صلّى بنا رسول الل ليوح سلوة الفجر فلقا انفتل من الشّلوة اقبل علينا بوجه 
الكريم فقال : معاشر المسلمين ! من :افتقدالقّمس فليستمسك بالقمر ومنافتقد القدس 
فليستسبك بالتّهرة ومن افتقدالرّغرةفليستمك بالفرقدين.فقيل: يارب ول لاما الشّمس» 
وماالقمر؟ وماالرّهرة؟ وماالفرقدين ( الفرقدان . ظ )؟ فقال: اناالقمس وعلى الفس 
وفاطمة الزّهرة والحسن و الحسنين الفرقدان ني كتاب الله تعالى لايفترفان حتّى يردا 
على" الحوش ] . 

ونيزاين حد يثشريف وا ابوالفتح عد بن على بن ابراهيمالتطنز ىكه عظمت 
وجلالت و رفعت ونيالت او تزد حضرات ستيه برناظر كتاب ٠‏ الانساب » سمعانى 
تجار بغدادى وه وافى بالوفيات » صلاح 
الدين خليل بن ايبك الشغدى واضح ولائييست ء كما دريت فىعجلّد حديث الغدير؛ 
بسند خود روايت نموده » جنائجه در كتتاي « الخصائص العلوية على سائن البرية » 
على ما نقل عنه كفته : [ اخبرنا ابوالفتوح المحسد بن ابى طاهر حامد بن عد بن 
ابي الشباج المهاباذي فيما قرأت عليه مناصل سماعه» قال: حدثنا الحافظ ابومسعود 
سليمان بن ابراهيم بن عد بن سليمان قال: حدّثنا ابوالحسن على" بن جعفر الإمام 
قال: حدثنا عمرين احمد بن على بن ابراهيم بن عيسى بن جريرين موسى البغدادي؟ 
بالبصرة إملاء” سنة سبع وخمسين وثلثمائة , قال : اخبرنى القاشي يوسف بن .بعقوب 








و« ذيل تاريخ الخطيب » تصنيف حافظ ابن || 





بحك حديث سفينه ساك 


أبن اسمعيل بن حقاد بن زيد ين درهم » قال : جدثنا عمرويين مرزوق عن شعية بن 
الحتّاج عن الأعمش عن أب عبدالرّحمن عن انى بن مالك قال : قال رسولاثٌ 83 + 
اطلبوا القمى فا ذا غايت فاطلبوا القمر فا ذا غاب القمر فاطلبوا الرّهرة وإذا غا بت 
البّحرة فأطلبوا الفرقدين . قلنا : يا رسول الله؛ ومن الشّمى ؟ قال : أنا . قلنا : ومن 
القمر؟ قال : علي . قلنا : فمن الرّهرة ؟ قال : فاطمة . قلنا : فمن الفرقدين (الفرقدان 
ظ ) ؟ فال : الحسن والحسين علييما السّلام ] . 

وليزايحديث شريفرا عبن خاوند شاه بن محمود البروي درتاريخ «روشة 
المّفا » آورده» جنائجه درجلد سوم آن در حالات جناب امام حسين كل كفته : 
[جابرين عبدالله روايت كردكه حضرت رسول فرعودكه « اهتدوا با لقّمس فاذاغابت 
الفتمس فاهتدوا با لقمر وإذا غاب القمرفاهتدوا بالزّهرة » فا ذا غاب تالزّهرة فاهتدوا 
بالفرقدين . فقيل : ييا رسول الله ؛ ما العسمس وخا القمر وما الزّعرة وما الفرقديسن 
( الفرقدان.ظ ) ؟ ففال : التّمس أنا والقمرعلي" والزّهرة فاطمة والفرقدين (الفرفدان 
. ظ) الحسن والحسين ». 

يعنى راه راست طلبيد بنور آفتاب و أكر خورشيد غائب كردد بروشنائى 
ماه طلب هدايت كنيد و أكر ماء محجوب ثود بزهره طلب راه راست لمائيد واكر 
زهره مسدودكردد بنور فرقدان طا لب طريق عستقيم شويد . يرسيدندكه يارسولاله! 
عبارت ازآفتاب كدامست وزهره وفرقدا نكيا تند؟ فرمودكه آفتاب منهوماء على 
أست وزهره فاطمه وفرقدان حسن وحسيناند ] . 

وايزايحديث شريفرا غياث الدين بن همامالدّين الحسينىالمدعقيخوائد 
أميردر د حبيب السير » ذكرنموده » جنائجه درذكر أحا ديث وأخبار وارده در شأن 
جناب امام حسين تقلا آورده : [ وازجابرين عبدالله رضىالُ عنه منقولست كهرسول 
الله يلش كفتكه : اهتدوا بالتقمى فا ذا غايت الّمس فاهتدوا با لقمر فاذا غاب 
القمرفاهتدوا بالرّعرة فا ا غابت الرّهرة فاهتدوا يا لفرقدين .كفتند : با رسول الله! 
آفتا ب كدامست وما ءكيست وزهرء جيست وفرقدان كيا نند؟ جواب دادكهآقتاب 
















اد عيقات الأنوار؟1:* 


هنم ومأه على بن أبيطا لب مت وزغره فاطمه زعراست. وفرقدين حسن وحسينالد ]. 


9 مه 1 
أ" !##دواز1 نجل هأعت : حذيث « يا على ؛ إن الحسن و الحسين من أؤلادككالبدر 
بين الجوم ». 1 


+ واينحديشرا شباب الدّين.ذولتانا دى دره هداية التّغدا » ثابت نموده و 
بتشربحآن قلوب نواصبرا بقدم صدق يامال فرعودة » جنائجه درهدايه تاسعه كفته: 
[-الجلوة الحادى ( الحادية...ظ ) والثلثون . فيما أعرّهم رسول الله« صلعم » بخطاب 
الجدر. )عنقي طفى(صلعم) بعرّتءايشانر! «بدر» خواند يغنىماه شبجهاردهم بي كدورت 
وغل وغش” وآبى عيب وروشن , هر كه 'خاك سوى ماه اندازد بزروى او باز كردد» 
هييج:ذزيا ازذهن نسك يليد نعود . في« الأربمين » : يا علي ؛ إن الحسن و الحسين 
من أوؤلاوف كالبدر بين التنجوم . تألخمه : مصطفى فرمود ف صلعم »: ياعلى! حسن وحدين 
رمليان فزإزائدان:توجون ماء شب تجهاردهم اند ] . 
> 2 > 

.... , #«وان1 نجملهاست حديث كواكب بودن أولاد جناب فاطمه سلامالل عليها . 

واينحديثرا شهاب الدين دولتايادى در «هداية إلسّعدا» آورده » و طريق 
إثيرت. و تابيد آن بأقدام استدلال ,و إحتجاج...واشح الا نبلاج سيرده» جنا نجه 
دذكتاب بيذدكور مرهدايه تاسعه مسطورست : [ الجلوة الثثانية والثلاثون . في عرّتهم 
بخطاب الكواكب .'يعني عزت ايشاننت كه مصطفى « صلغم » فرهود و ايشائراا 
كواكيب خواند...ني' التشزيح» : عن ابن نعباس فال « صلعم » : ألا إن الله عرٌوجل 
زينالشماء:الدّنيا: بزينة الكواكب ؛ وزينالدنيا. بالكواكب . قيل : وما الكواكب 
يابرسول الله !قال : أولاذ فاطمة . إبعني 1 كاب باشيذ خداوند تعا لي بياراستا آسمان 
را بداستار»كان وبيا راست دنيا را بأولاد فاطمه . وني « تفسير سورة يوسف» للإهام 
ضتياء'الحق والذيين الشنامي « زح + عنتة قوله تا لى «'إنى رأيت أخد عش رك وكبأ»: 
دلت الآيةأعلي أن أولاد نبينا كالتكواكب أولى + لا ّأولاد يسقوب لقاكانوط كالكواكب 


0 
0 





ا 
بحث حديث سفيئه 5 ه11 
فلآن يكون أولاد نبتنا - وهو افضل من يعقوب كالكواكب أولى . حاصله :إمامضياء 
الحقّ والدّرين «رح »كفت : ازدلالت يد معلوم ميشودكه فرز ندانيعقوب كوا كب 
باشند فرؤندان رسول ماكه او ازيعقوب بهتن!ست برطريق أولى كواكب باشند » 
ازينجاستكه مسطفى فرمود « صلعم » : جكونه هلاك شود أأقت من ؟! دزاؤل ايشا ن 
متم وميانهُ ايشان أولاد منس تكوا كب دنياء رجوماً. للعتياطين » وحفظاً ه نك 
شيطان ما رد » و« ما تمشكتم به لنتضلوا منبعدي » سرّ أبن معنيست . يعنى هركه 
بايشان تمسّك كند شيطان وضلالت ازوى دور شود ؛ عصمنا الله م نالمعترض الام 
##* 

#«واز آ نجمله است حديثى كه در آنآ نجناب بخطابجناب امير المؤهنين يفا 
إرشا د فرموده : « مثلك ومثل الأئقة من ولذك. بعدي مثل سفيئة نوح من ركبها نجى 
ومن تخلف عنها غرق ؛ ومثلكم كمثل التجوم كلما غاب نجم طلع تسم الي يسوم 
القيمة » , جنائجه سليمان بن إبراهيا. بلي در يبنابيع:الموثة» حرياب رابع كما 

















1 في ٠‏ فرائد السمطين » سنده عن سعيد بن جبيي عن ابن بياب 
رضىاللٌ عنهما » قال : قال رسول الله ليم : يا غلى ! أنا مدينة العلم وأنت با بها 
ولن نؤتى المديئة إلا من قبل الباب , وكناي من زعم انه يحبنى ويبنضك لاك 
منى وأنا منك ؛ لحمك لحمى ودمك: مزدمي وروحكمنروحى وسريرتكمنس يبري 
وعلانيتك من علانيتى » سعد من أطاعك وشقي من عصاك وربح من تولك و خس 
من عا داك وفاز من لزمك وهلك من فارفك , مثلك ومثل الائقة هن ولدك بغدى 
مثل سفينة نوح ؛ من ركبها نجى ومن تخلف عنها غرق ا 0 
كلما غاب نجم طلع نجم الى يوم القيمة] . 

وبلخى أينحديث شريف را بهمين ألفاظ درباب رابع واربعؤن 
شري فكه هرهرجمله اش ازآيات ساطعه وبينات قاظعه ات ينحؤى كه 


اوردهءو 





أيتحد. 





مذبت حقتت مذهب أهلحق وسدادست هرعا قل بمير ومتأل خبيرآنرا بخوبى ميداند 





ممقلا عبقات الأنوار ؟1:* 
ومضمون بلافت مشحون آن بودن حضرات أهلبيت و مثل سفينه و مثل تجوم 
كالشسس في رابعة البار واشح و أشكار مي كردائد . 
*# ا > 

ومخفى نماندكه براى اين أحاديث شريفه مكؤيدات عديده است ازإرشادات 

حضرات أهلبيت وَلْق وآثارسحاب هكرام وأقوال علماى أعلام . 
«أماار شادات اهلبيت عليهم السلام» 

يس ازآ نجمله است إرشاد باسداد جناب أميرالمؤمنين فل : « ألا؛ إنّ مثل آل 
8 1كمثل نجوم التماء إذا خوى نجم طلع نجم ٠»‏ , 

واين ارشان باسداد درضمنخطبةٌ بليغه وافشدهكه ألفاظش|ينست: 

« الحمدلله الثاشر في الخلق فشلة والباسط فيهم بااجود يده ؛ نحمده فيجميع 
“إموره ونستعينه على رعاية حقوقه ‏ ونشهفٍ أن ل إل غيره و أنّ عدا عبده و رسوله 
أرسله بأمره صادعاً وبذكره ناطقاً “ فأدَى أميناً ومضى رشيداً وخلف فينا راي ةالحق» 
من تقدهها هرق ومن تخلّف عنها زخق ومن لزمها لحق » دليلهبا مكيث الكلام بطيء 
القيام سريم إذا قام » فاذا انتم ألنتم له رقابكم وأشرم اليه بأسابعكم جائه الموت 
فذهب به فابثتم بعده ماشاء الله حتى يطلعلله لكم هن يجمعكم و يضع نش ركم »فلا 
تطمعوا في غيرمقيل ولا تيأسوا من مدبر فانّ المدبر عسى أن تزل" إحدى قائمتيه و 
تثبت الأخرى فترجعا حتى تثبتا جميماً ' ألا إن مثل آل عد 85 |أكمثل نجدوم 
الشّماء إذا خوى نجم طلع نجم , فكأنكم قد تكاملت من الل فيكم التنائع و أراكم 
ماكنتم تأملون » ٠‏ 

وعلامهعيد الحميد بن أبيالحديد المدائتى اليغدادى درد شرح نيج البلاقه» 
درشرح اين خطبةٌ بليغه كفته : [ وراية الحق الثقلان المخلّغان بعد رسول الشول##6 
وهما الكتاب والعترة]. 1 

ونيزدرشرح اين خطبهكفته : [ يقول يقلا : من كان منكم «تفدّماً لها أو 
متأخّراً عنها ققد خرج عن الحقّ ومن لازمها لحق الحقّ ٠‏ مع قال : دليلها مكيث 


بخ ديك سفيئة كناك 


الكلام . يعنى نفسه كفل لأ نه المشار اليه من العترة وأعلم الّان با للكتاب ] . 

و نيزدرشرح | بنخطبه كفته : [واعلم أّهذء الخطبة خطب يها أمير المؤمنين دع» 
ني الجمعة الثالثة من خلافته وكنى فيها عن حال نقسه وأعلمهم فيها مهم سيفارقونه 
ويفقدونه بعد اجتماعهم عليه وطاعتهم لهم (له ..ظ.م) وهكذا وقع الأمس]! 

ونيز درشرح أين خطبه كفته : [ : اخبرهم أننهم يليثون'بعده ما شاء ١‏ شولم 
يحدّ ذلك بوقت معن ثع يطلع الله لهم من يجمعهم ويضقهم وهومن أهل البيت «ع» 
وهذه إشارة الى الميدي" دع » الذى يظبن ني آخرالرّمان؛ عند أسحابناغيي موجود 
الآن وسيوجد وعند الامامية موجود الآن ] . 

و فيزدرشرح بنخطبه كفته [ث>ذ كر أنه م كنجوم انما كلماخوى نجمطلع نجم. 
«خوى » مال للمقيب * . ع وعدهم يقرب الفرج وقال: : إنّتكامل صنايع الله عندكم ورؤية 
ا تأملونه أمر قد قرب وقته وكأشكمابه. وق خض » وكات وهذا على نمطا المواعيد 
الالبته بقيام الشّاعة فا نّ الكتب المنزلة -كلّها صرحت يقربها وإنكانت بعيدة عندنا 
لان البعيد في معلوم الله قريب" وقد قال سبحانه نهم يرونه بعيداً وتربه قرييً] . 

اج 

واز1 نجملهاست فرمودن جناب امير المؤمنين قلا درحق أهلبيت 6ل: « وهم 
التّعاة وهم التجاة وهم أركان الارض وهم التجوم بهم يستضاء ». واي نازشاد باسداق 
آنجناب درضمن كلامي واقعشده كه آنزا حافظ جيل أبوسعد عبدالملك بن 4 
النُيسابورى الخ ر_كوشي دركتابي « شرف الممطفى » آوردهكما سمعت سابقاً . وجون 
إعادة نقلآ نكلام بلافت نظام درينمقام مناسبست لهذا بذك رآن بازمستعسد ميشوم . 

بس بايد دانستكه حافظ مذكور دركتاب هزبور علي ما نقل عنهآؤردهكه 
جناب امي رالمؤمنين تقل قريب بزمان وفات خود بخطاب مسلمين حاضرين إزشااد 
فرمود : [ وفيكم من يخلف من دس عا إن تنكم بهلن تشلوا وهمالدّعاة 
وهم التجاة وهم اركان الارض وهم الوم بهم ب يستضاء من شجرة. طا بفرعها و 
زيتونة طاب ( بورك ..ظ ) أسلهاء نبتت في الحرم وشقيت هن كرم » هن خبر متف 








3 غيقات الأأنوار 18 


إلى خيمستودع من ميارك إلى مبارك » صفت" من الأقذار والادناس ومن قبيح هأنبة 
شرار النّاى » لها فروع طوال لاتنال» حسرت عن سفاتها الأ لسن وقصرت عن بلوغها 
الاعاق ‏ فيم"الذعاة ويهم النجاة وبالثاسن إليهم حا جة » فاخلفوا رسول ادس 
بأحسن الخلافة فقد أخب ركم أنهم والقرآن ثقلان وأنهما لن يفترقا حتّى يردا على 
الحوض . فالزموهم تهتدوا وترشدوا ولا تتفرّقواعنهم ولا تت ركوهمفتفرّقوا وتمرّقوا]. 
ين نا 

انآ نجملهاست قول جناب امام زين العابدين هتيج: « نحن أمان” لاهل الارض 
كما أن النّجوم أمان لاحل السّماء », جنانجه سليمان بن ابراهيم بلخى دره ينابيع 
المودّة » درباب ثا لك كفته : 

[ وأخرج الحموبني" بسلدة عن الأعبش عن جعفرالشّادق عن أبوه عنجدّهعلي 
أبن الحسين رضىاله عنهم قال : نجن أئمّة المتبلمين وحجج الله على العا لمين وسا دة 
المؤمئين وقاادة الغرّالمحجّلين وموالى المسلمين و نحن أمان لاهل الارض كما أن 
النّجوم امان” لاحل التنما. ونخن الذي بناتتمسك السماء أن تفع على الارش إلا" 
بارذن الله وبنا ينزل الغيث وينشرالرّحمة وتخرج بركات الارضء ولولا ما على الارش 
نا لساخت بأهلها . م قال : ولم تخل الارض منذ خلق الله آدم ليغ من حجّة لل 
فيبا تظاهر مشهور أُوغا ثب مستور ولا تخلو إلى ان تقوم الشّاعة من حجّة فيها ولولا 
ذلك لم يعبدال . قال الاعمش : قلت لجعفرالشّادق رضىالله عنه :كيف ينتفع الثاى 
با لحجّة الغائي المستور ؟ قال :كما ينتفعون با لّمس إذا سترها سحاب ] . 

ونيز بلخى دره يشابيع المودّة » درباب تاسع وثمانون كفته : [ وأخرجالشيخ 
الحمويني ني فرائد السشمطين » بستده عن سليما ن الاعمش بن ههرآن عن جعفرى 
الصا دق عن أبيه عن جدّء على بن الحسين رشىالله عنهم » قال : نحن أثقةالمسلمين 
وحججالله على العا لمين وسادات المؤمنين وقادة الغرّالمحجلين وموالى المسلمين» و 
تحن بان لاهل الار كما أنّ النّجوم أمان لاهل السّما. » و بنا يمسك التّماء أن 
تفخ على الارض إلآ بأذنه وبنا نزل الله الغيث و تنشر الرّحمة و تخرج بركات الارض 














بخ حليث سفيئه عراب 
ولولا ه! على الارش منّا بلساخت بأهلها!: ثم قإل: ولم تخجل الارض منذ خلق اثة آدم 
عليه الشلام من حجّة, لله فيها إمّا ظاهر مشهور أوغا ئب_مستور ولا تخلو الارض] إلى 
أن تقوم الشاعة من حجّة فيها , ولولا ذلك لم يعبدايل . قال سليمان : فقلتللتباوق 








جعفر رضىاله عنه :كيف ينتفع الثّاى بالحجّة الغائب المستور» قإلى :كما ينتفمون. 


بالشمس إذا سترها سحاب ] : له 
1 2 2ه 

« أما آثارصحابه كرام » . 

ببس انآ نجملهاست قول حضرت ابن عباس عليه رضوان ربّ"النان ‏ درحق 
أهلبيت قل : « فم الائقة التّعاة والسّادة الولاه والقادة الحماة و الخيبة الكرام بو 
القضاة والحكتام والتّجوم والأعلام والعترةالهادية والقدوة العالية والأسوةالقافية ». 
واين ارشان باسداد درضمن كلام طويلىواقع شده استكه حضرتابنعبان 

آثرا بخطاب بعش أعراب درقا لب فصاجت وبلافت ريختته امت » جناجه عاصمئ در 
« زين الفتى عكفته : [ وأَمّا الاسماء التى سعَاء بها ابن 'عتقه حبر الأمة وبحرها عبد 
ال بنعباس رضىال عنه » فاه روى عن سعيد ( سعد . ل ) بن طريف عن الأصبغ بن 
نبائة , قال : أسلم أعرابى على يدى أمي رالمؤمنين على بن ابيطا لب رضى الل عليه 
فخلع عليه علي (ع) حلتين وخرج الاعرابى" من عنده فرحا مستي رأ وبحضرةالباب 
قوم هن الخوارج فلا أن نظروا إلى الاعرابي وفرحه با إسلامه على يديا علي دع» 
حسدوه علي. ذلك و قال بعشهم لبعض : أما ترون فرح هذا الاعرابيى بارسلامه :ا 
تعا لوا ننزله عن ولابته ونره عن إما مته ؛ فأقبلوا بأجدعهم عليه وفالوا له: يا 
أعرابى ! من أينَ اقبلت ؟' قال : من عند أميرالمؤمئين دغ». قالوا : وما الذى صنفت 
عنده ؟ قال : أسلمت على يديه » قالوا: ها أصبت رجلا تسلم علئ يديه إلآ على يدي 
رجلكافر؟!! . فلا سمع ذلك الأعرابي غضب بيدا وثار لفق في وجي واوا : 
: إبعضهم : ان الذين آموا قنع 
كفروا ع آمنوا ثكتروا » إلى قولة : سبيلا . فقال لهم الاعرابي” : ويلكم ؟ 


1 















فين 





بياانات عالي 
| بنعباس دد 
اوصاف امير 
عليه لسلام 





حفاكت عبقات الأ نور اا 
هذه الآنية ؟ قا لوا : في صاحبك الذى أسلئت على يديه ؛ فازدادالاعر اب 'غضباً وضرب 
بيده إلى قائمة سيفه وهج با لقوم . ثم إِنّه جع إلى نفسه وكان عاقلا فقال : الا وال 
الاعجلت علي القوم وأسئل عن هذا الخبر» فا نكا نكما إبقولون خللت عله إن 
على خلاف ما بيقولون جالدتهم با لشيف إلى أن تذهب نقفسي . قال : فاتى اب 
وهو قاع في مسجدالكوفة فقا ل : السّلام عليك ياابن عباس ! قال له ابن 
وعليك السلام . قال : ما تقول في أميرالمؤمنين ؟ قال : أى' الأأعراء تعنى يا 
قال : علي بن ابيطا لب . قال : وكان ابن عباس متّكثاً فاستوى قاعداً ثم قالله : 
لقد سألت" ياأعرابي" عن رجل عظيم يحبَاللهُ ورسوله ويحبّه الله ورسوله » ذاك 
والله صالحالمؤمنين» وخيرالوستين» وقامع الملحلين ‏ 0 . ظ) وركن المسلنين 
وبعييوب الم ونور المهاجرين * وين ٠‏ ائيس البكائين » وأصبر 
الشابرين » وأفضل القائمين ؛ وسراج الخاضين , وأول ١‏ اسن ]ل بس ١‏ المؤية 
بجبرئيل الامين » والمنصور بميكا ثيل المتين , والمحفوظ بجند السّماء أجمعين » و 
المحاهى عن حرم المسلمين » ومجاهد أعدائه النّاسبين , ومطفيء نيران الموقدين »و 
أسدق بلابل التّاطفين » وأفخر عن مشى من فريش أجمعين , عين رسول رب" العالمين 
و وصى”نبيه فالعا لمين » وأميندعلى المخلوقين , وقاسم المعتدين » وجرازالمارقين 
وهم من مرامي الل على المنافقين » ولسان حكم العا بدوين » ناضر ده 
وول أمرال ني خلقه ؛ وعيبة علمه » و كيف كتبه » سمح سني و بي بلول 
به ستحئح جوحري" كي رش عطقن ابطحي اسل جرع م خماء سايى 
متؤام؛ مهاٌب مقدام , قاطع الأسلاب , عالى الرّقاب , مفرّق الأحزاب » :المنتقم من 
الجمال , المبارز للأبطال » التكيال يكل ( مكيال . ظ ) الافعال » أضبطبمعناناً » 
وأئبتهجناناً , وأمضاهمعزيمة" » وأشدهم شكيمة» وأسدهم نقيبة 
مبرقة » يطحنهم فى الحر و بإذا ازدلفت الأسثّة وقرنتالأعنة طحن الرّحىيسقالها ويذروهم 
ذرو الريحالبشيم » باسل بازل صنديد (شديد . ضط) هز برضرغام عازمعز ام خطيبٍحصيف 
(مسقع.ن)محجاج مقول تنتاجءكريمالأسلشريف الفضل. قي المعبي: ة فاش القبيلةعبلي 




























0 
أسه بازل صاعقة 








التّراع طويل الباع ممدوح فيجميعالأقق ( طلق» ذلق . ظ )» أعلم من ضى وأ كرم: 
هن مشى وأوجب من ولي بعد الى المصطفى دص » ليث الحجاز وكيش العراق ,* 
مصادم الابطال والمنتقم م نالجقال * زكي ( ركين . ظ ) الرّكانة منيع المّيانة صلب 
الامانة , من هاشم القمقام ابن عع نبى” الأأنام , الستيد الهمام الرّسول الاسام مهدي 
الرّشاد المجاب للفساد الا شعب الحائ م الحاطم اط ( والبط ل المحاجم (المهاجم ظ) 
والليكالمزاحم» بدرى” أحدى حثفى مكى مدني شعشعاني روحائى تورائي »له 
من الجبالشوامخها ومن الهضاب ذراها وفىالوغىليئها ومن العربسدها ء اليك المقدام 
والبدرالتّمام و الماجدالهمام مبجّلالحرمينووازثالمشعر بن وأ بوالسبطين الح ن وااحسين 
من أدبي تأ كرههه لله بشرفه وشرّفهم بكرمه وأعرّهم بهداء وخمّه لدينه واستودعهمسرء و 
استحفظهم علمه »( جملهم . صح . ) عمداً لدينه وشهداء على خلقه وأوتاد أرضه وتحبى 
( نجباء . ظ) في علمه » اختارهم واسطفاهم و فقلهم واجتباهم علماً لعباده ( ومناراً 
لبلاده . سح . ظ) » أولاهم ( وولاهم . ظل) على الشراط » فهم الأئقة الدّعاة والسّادة 
الولاة والقادة الحماة والخيرة الكرام والقضّاة والحككام والنجوم والاعلام والعترة 
الهادية والقدوة العالية والأّسوة القّافية , الرَائْب عنهم مارق واللازق بهم لاحؤ» 
هم الرّحم الموسولة والاثقة المتخرة والباب المبتلي به الثاى »م نأتاهم نجى ومن 
نأى عنهم هوى , حطة لمن دخلهم و حجّة على من ت ركهم ,هم الفلك الجارية في 
اللّجح الغامرة » يفوزمن ركبها ويغرق من جانّبها » يتصدّع عثهم الأنهارالمنشعبة 
وينفلق عنهمالأفاويل الكاذية » هم الحصنالحمين وااثّورالميين وهدى لقلوبالمبتدبين 
والبحار السائغة للقاربين وأمات لمن تبعهم أجمعين ٠‏ إلىاثه يدعون وبأمره يعملون 
وإلىآياته يرشدون » فيهم توالت رسله وعليهم هبطت ملائكته وإليهم بعث الرّوح 
قضلا" من ريه (ربهم . ظ) ورحمة » فقلهم لذلك وخصهم وضريمم " ثلا لخلقه و 
وآثاهم مالم بوي ت أحداً م نالعالمين هن اليمن والبركة ؛فروع طئبة و"اصول مباركةء 
معدن الرّحمة و ورثة الانبياد» بقته التفباء و أوسياء الاسيساو» منهم الطنيب ذكره 
المبارك أسم هأحمد الرّضي ورسوله الأي' من الشجرة المباركة » ا واشح 


عا عيبت ليه ل داك 








داؤلك عبات الأنواركاب» 
البرهان والمبلّغ من بعده ببيان التَويل و بحكم التفسيي علي" بن أبيطالب» عليه 
عن لله القّلوة الرشيئة والرّكوة الشنيئّة, لايحبه إلا" مؤمن فى" ولإببفضه إلا 
منافق شقي : 

قال : فلا سمع الأعرابي” ذلك ضر بيده إلى قائمة سيفه ؤقام عبادراً فضرب 
ابن عباس يده إليه وقال : إلسئ أن ياأعرابى ؟ قال : “اجالد القوم أوتذهب نفسي ١‏ 
قال ابن عباس : “اقعد ياأعرابي ! فا لعلي محبئّين لوقطمتهم ( قطعهم . ظ ) إذما إزباً 
ماازدادوا له إلا حبسا» وإِنّ لعلى بن أبيطالب مبغضين لوألعقهم العسل ماازدادوا له 
إل" بنضاً ؛ قال : فقمد الأعرابي" وخلع عليه ابن عباس حلّتين حمراوين ] . 

#4 

وازآنجمله.است كلام بلاغت نظام حضرت مقداد عليه آلاى الرحمة من' 
رب" العبادكه درآن وصف اهل بيت وَل يتوم وارد شده . واين كلام حقائق نظام 
درحقيقت از جملة آيات واشحه وتات لابه حفيت مذهب أهلحق ميباشد وانوار 
فضائل عترت نبوته را. برقلوب اهل ايمآن وعرفان بأكمل وجوه ميياشد . 

أبو بكر أحمد بن عبدالعزيز الجوهرى در «كتاب السقيقه » على عانقل عه 
يسئد خود أأورده : [ عن النعروف بن سويد » فال : كنت بالمديئة أيام بويع مثمان, 
فرأيت رجلا فى المسجد جالساً وهو يصفق با حدى يديه على الأخرى والثّان حوله 
ويقول : واعجبا هن قريش واستيثارهم بهذا الأمرعلى أهلهذا البيت !( الذين أنز للك 
فيهم هذه الآية : نما بريداللُ ليذهب عنكم الرجى أهل البيت ويطب ركم تطهياً . 
أهلبيت || ة و. صح . ظ ) معدن الفضل ونجوم الارض ونورالبلاد» والل إن فيرع 
لرجلا عارأبت بعد رسولال لق أولى منه بالحقّ ولاأقضى بالعدل ولاه ربالمعروف 
ولاأنهيعنالمنكر. فسألت عنه ء فقيل هذا المقداد ‏ فتقدّمت إليه وقلت : أصلحك لله : 
من الرّجل الذي تذكر؟ فقال : ابن عم نبيِك على" بن ابيطالب ( ع ) . قال: فلبثت 
عاشاءالله . معني لقيت أبي در( كذا . م ) رحمهالل فحدّثته ماقال المقداد فقال.. صدق! 
فلت : فما يمنعكم أن تجعلوا الأعرفيهم ؟ قال: أبى ذلك قومهم؛ . قلت : فما يسنعكم 








بحث حديث سفينة .._ 3 
أن تعينوهم ؟ قال : مه ! لاتقل هذا , إيَاكم والغرقة والاختلاف ! قال: فسكت عنة . 
ثمكان هن الامربعد ماكان ] . 

وجمال الدين محدّث شيرازي دره أربعين » خودكفته : [ وعن المعزوف بن 
سويد» قال : كنت بالمدينة حين بوبع عثمان فرأيت رجلا وهو يسفق با حدئ يديه 
على الأخرى , فقلت : ماشأأنك ياهذا ؟ قال : عجباً لقريش واستيثارصم بهذا الامرعن 
أهل هذا البيت الذى أنزل الله فيهم هذه الاي : إنّما يريداله ليذهب عنكم اليج 
أهل البيت ويطق ركم تطبيراً , أهل بيت النية ومعدت الفضيلة و نجومالارض ونور 
البلاد . والل إن فيهم رجلا" مارأيت رجلا" بعدعد #87 أقول بالحق ولاأقضىبالعدل 
ولاآس بالمغروف مه . قلت : من أنت ؟ يرحمك الله ! قال : أنا المقداد بن عمرو . 
فلت : منهذا الذى ذكرت؟ قال : ابن عم رولالله يلع علي" بن أبيطالب . قال: 
فلبثت ماشاء لله مع لفيت أباذرفحدثته يناقال المقداد فقال: سدق اخي ] . 

اخ #6 

واز آنجمله است كلام هدايت إِلتَيام خاسّة يارى حضرت ابيؤرٌ الغفاري 
كه درآن ابواب إحقاق حق يكمال إعلان وإجباركشاده وبا ظهاربودن اهلبيت 2/86 
مثل نجوم هاديه باؤكر ديكر فضائل ومناقب ؛ داد فصاحت و بلافت داده » جنائجه 
علا مه احمد بن اسحق بنجعفربن وهب بن واضح الكاتبالعباسى المعروق باليمقوبي 


در« تاريخ » خودآ ورده : 

1 وبلغ عثمان” ان اباذرٌ يقعد فى مسجد رسولالله ويجتمع إليه التاى ويحث 
بما فيه الطعن عليه و انّه وقف يباب المسجد فقال : ايها الثّاى ! من عرفني فقد 
عرفني ومنلميعرفني فاناايوذرالففاري' » أنا “جند ب بن تجنادة الرّبذي"» إنَالهاسطفى 
آدم ونوحاً وآل ابراهيم وآل عمران علىالعا لمين »ذرية بعضها «نبعض وله سميع 
عليم . فهم التفوة من نوح والآل من إبراهيم والشّلالة من إسمعيل والعترة الهساذية 
من غدآ.ية شرف شريفهم واستحمّوا الفضل فيقومرهم فينا كالسّماء المرفوعة وكالكمية 
المستورة أوكالقبلة النصوبة أوكا لس القاحية اوكالقمر السارى او كالنجوم 








سكقلاكت عيقات الأتوأرب* 
الهادية أوكا لشجرة الرّيتونة» أضاء زيتها وبورك زنددها, و عل دارث علم دم 
ومافلت به النَتون » وعلى" بن أبيطالب (ع) دسي ا ٠‏ أيتباالالقة 
المتحثّرة بعد نبتِها إأما ١‏ لوقتمتع من 
والوراثة في أهل بيت بكم لأكلتم من فوق رؤوسكم ومن تحت أقدامكم ولماعال 
0 ل ولاطائى سهم من فرائض الله ولااختلف اثنان في حكم الله إلا وجدتم علم 
ذلك عندهم من كتاب الله وسنّة نبتيه . اما إذا فعلتم مافعلتم فذوقوا وبال أمركم» 
وسيعلم الذين نظلموا أي" منقلب ينقلبون ] . 
« أما اقوال وافادات علما » 

«تعلق ببودن أعلبيت 86خ مثل نجوم وكواكب درهدايت خلق وامان أهل 
دنيا وغيرذلك » يس بسيار ازبسيارست » شطرى ازآن درينمقام مذكور مىنمايم . 

بس بايد دانستكه ملك العلما شهاب الدّين بن شم الدّين دولتا باديدر 
«هداية السعدا » جلوة ثا لثه ازعدايت ثانيه بعد ذكرحديث تمسك بكتاب الله و 
أهلبيت (ع) كفته : [ ود يعد ازمن » كفت ازآنكه جون نور رسالت ميتافت بروشنائى 
ستا ركان حاجت نبود جون آفتابٍ رسالت غروب شد بستار كان توجه لازم مد با 
وجود آفتاب نظن بِسّهً تكنئد جون مه" نكرند ستارهكم شمرند] انتهي + 

و نيزشهابالدين دولتابادى درههدايةالسعدا » درجلوةاولى ازهدايت رابع ةع 
كفته : [ نكته ودفيقه اينجا آن بود جون درخيرالقرون آفتاب رسالت ما بان و 
روشنست درحالت غروب على” ولى مقايل خود كالشسمس للبدر المثير ناب خود 
داشته : يا علي ١‏ إنّك مِنّى بمنزلة هارون من موسى ولا تبى يدق » عن كنت غولاه 
فلي هولاء . ما انقراض عا لم برمن ايمان وبرتواعتفاد آرند و جون زمانه آخ 
يد ومانند شب تار شود : ظهرالفساد فىالبرٌ و البحر . فساد القلوب على قدر فساد 
الزّمان» ثجيفشوالكذب» ودر نوقت كه ماهتاب ولايستعلي ولى غرو ب كندبستار كان 
ولايت كه خلفاء على ولىاند إذن وإجازت ياينده وباقى باشد * وبالتجمهم يبتدون, 
وبأيهم اقتديتم اهتديتم . جون مسطفى هانند آفتاب وعلي مانند .اهتاب وخليفه كان 


4 











54 


بحث حديث سفيله دكخكاكااك- 
على ولي مثل ستا ركان اند ؛ باوجود آفتاب يمه ننكرند وباوجود هاء ستاركان 
نشم رند] ٠‏ انتهى ‏ 


وابنالصباغ مالعى دره فصول ميته » درذ كر فضا ل جناب امام باقر كاهلا 
آورده : [ روى عنه معالم الدّين بقايا التحاية رضى الل عنهم أجمعين ووجوءالتابعين 
وسارت بذكر علومه الأخبار وأنشدت ني مدائحه الاشمار , فمن ذلك ماقا له مالك 
ابن أعين الجبنى من قصيدة يمدحه يها : 


إذا طلب الناى علم القثرا ن كانت قرش عليه عيالا 
و إن قال ابن | بن بنت التّبى تلقّت بداء فروعاً طوالاً 
تجوم تهكل للمدلجين جبال تورّث علماً جبالا ] 


وحسين بنعلى الكاشفى در « رسا له عليه »كفته : [ زبان در سفت آل عل 
بكلال منسويست وجمال باكمال ايشان ازباسِرّمْ بصيرت ارباب في لوال محجوب» 
جر كدايشانتدكه نجوم بروج هدا اند وبروج نجومولايت,سلاطي نأفاليعصمت 
خواقين «دائن حكمت »شيران 
فسرحرهت ؛ سلطان نشا نان مصرعزّت * ثمرات حجر كرامت» فطرات رشحات أمامت» 
عا لمان أسرار ربا نى » خازنان فيو سبحانى , ها لكان طريق رشاد , سا لكان 
طرق ارشاد ؛ خاصًا ن باركاء اله نائياان عل رسول اله بلإفت] انتهى ‏ 

