ونور الدين سمهودى دره جواهرالعقدين » درتنبيه اوّل ازتنبيبات ذكر 
خامسكفته : [ يحتمل أنّ المراد من أهلالبيت الّذين هم أمانالا ال 
يقتدى ببمكما يبتدى بنجوم السماء , وهم الذي إذا خلت الأرض منهم جاء أهل 
الارش من الآ.يات ما كانوا يوعدون و ذهب اه ل الارش * و ذلك عند موت المهدىة 
الدى أخبر لق ب ] . 

وابنحجرمكى دره سواعق » درتحتآيِهُ سابعه فضائل اهلبيت وَل كنته : 
[ وقال بعضهم : يحتمل أنّ المراد بأ هل البيت الذي هم أمان علمااؤعم ؛ لان هم 
الذين يهتدى بهم كالنجوم والذينإذا “تقدواجا, أعل الارض عنالايات مايوعدون] . 





فتتؤت » فا رسان عرسة مروّت ؛ مسئد نشيئا ن 














لعقاكت عبقات الأنواركا 


وشيخعٍ احمد بن الفضلين عل باكثيرالمكى الشنا فعى در « وسيلة المآل في 
عدّ مناقب الآل» كفته: : [وأخرج الذار قطن فى الفضائل عن معقل بن يسار رضى 
ال عنه » قال : سمعت أبابكر رضى الله عنه يقول : على بن أبيطا لب عترة رسول الله 
سلَوالل عليه وسلم ‏ اي الذين حث التَبئ للع على التَمّك بهم والأخذ ببديهم » 
ف نهم نجوم الهدى من افتدى بهم اهتدى» و ختّه أبويكر بذلك رضي العننه 
لأنّه الامام في هذا الشتأن وباب مدينة العلم والعرفان فهو إمام الائقة وعالمالاقة]. 
ومجهو د إن محمد ين على شيخانى قادرى مدنى دره صراط سوي" » بعد ذكر 
حديث أمان بودن اعلبيت 16 كفته : [ قال شيخنا : المراد من أهل البيت الذيين 
هم أمان” للأقة علما ثهم الذين يبتدى بهمركما يبتدى بنجوم السماء ؛ وهم الذين 
إذا خلت الارش منهم جاء أهلالارسز من الا بات ما كانوا بوعدون وذهب أهل الارش » 
وذلك عند موت المهدي الذى أخبرالتبي؟ (صلمم) به] . 
وفاضل شبر اوى دركتاب « الإتحاف » كنته : [ وقد اكرمالله تعالىآل بيت 
المجدد على اتبيه جعل فيهم القطيائة» ومنهم المجدّد على رأ سكل 
رأس كل سنة من سنة لهذه الأمّة أمردينها » فقدقال الرّغيد لموسىالكاظم وهو 
أهل البيت 2 جالس عندالكعبة : انت الذي تبايعك التّاى سر ؟! فقالله: 
انا اهام اه لالقلوب وانت إمهام الجسوم ! ومااحسن ماقيل : 
ملوه على التَحقيق ليس لغيه بن الملك إلاوزره وعقابه! 
شموس البدى منهم ومنهم بدوره ‏ وأتجمه متهم ومئهم شهابه ] . 
ونيزشبراوى در إنحاف » درذكر جناب امام عل بافر كفلا كفته : [ سارت 
بذك رعلومه الاخبار وانفدت مدائحه في الاشعار» فم ذلك قول مالك الجهني فيه 
إذا طلب التاى علم القرا ن كانت عليه قريش عيالا 
وإن فاءفيه ابن بنت النبى" تلقّت يداه فروعاً طوالا 
نجوم تبلل للمُدلجين 2 فتهدى يأنوارهنَ الرّجالا] 
ي أحمد بن عبد القادر عجيلى در « ذخيرة المآل » كفته : [ وقد أوجدهم لل 








بحث حدايث سفيئة -داقلا- 


ف ىكلّعص ومصر» ووجودهم امان" منالعذابىالنجوم امان لأأهل السماء» وماكانالله 
ليعدذّبهم وأنت فيهم » وهوهتهم وهم من هكماورد] . 
وني زعجيلى دره ذخيرة المآل »كفته : 
[ وام أحلّ عاطلا عنالحلى 
فا نهم رضى الله عنهم حلية الوجود » ولذلك ورد « اهلبيتى كالنجوم » امان 
لاهل الارش » ومع كوئها إماناً غبى زينة" وهداية كما نطق به القرآن واهل البيت 
كذلك ]. 
ونيز عجيلى دره ذخيرة المآل»كفته : 
[أمان اهل الارش مما يوعد مثل النجوم فى | 
قال الله : وماكان الله ليعدّبهم وأنت فيهم , وقد أشار يشمي إلى وجود ذلك 
الب في أهلبيته وأتهم أمان اهل الأرض من البذاب كما كان ( صلعم ) أماناً لهم 
في حياته » وفى ذلك أحاديث كثيرة منها : « النجوم أمان لاهل الشماء واهل بيتى 
أمان لأمتى » إلخ ] . 
ونيز عجيلى دره ذخيرة المآل » كفته: 
[ وحرمة الله مصابيح الدجي أهلالمحاريب إذا اليل سجى 
و ذلك أنهم احد الحرمات الثلاث و كالنجوم لاهل الارض » وفي صفات 
خواصتهم قال الحداد : 
قوم إذا أرخى الظلام سدوله لم تلقيم رهن الوطا والمضجع] 
ونيز عجيلى دره ذخيرةالمآل » قصيدة ازابنعلوان[ورده كه در أنمذ كورست: 
[ خذها هديت فا تها إملاء مقن له ابداً عليه ولاء 
من أنجم نبوية علوية سطعت فليس لتورها إخفاء ] 
ومحمد سالم الدهلوى البخارى در رسالةٌ د اصول الإيمان» كفته : [حاضل 
آنكه درفضل وشرف هرانب وجزئيت بآنحضرت [ِيِِحٌ مثل اينجبا ركس يعنى حضرت 
عل ىكرّ لله و جه وحضرت فاطمة الرّحرا وامابحسن وامامخين عليه الّلوةوالسّلام 








اءِ نقد 








300 عبقاتالنوار 1ب 


عيجكس نرسد » 

فا نه شمس فضل هم كواكيها يظهرن انوارها للنّاى في الظلم 

يعنى بدرستى كه1 نحضرتآفتاب بز ركى اند وايشان كو اكب آن » ظاهرشده 
انوار ازيشان براى مردمان درتاريكى ] انتهى . 

وز محمد سالم بخارى در رساله ‏ اصول الايمان » بعد نقل حديثى از كتاب 
« شرف النبوة »كفته : [ ونيز آورده: بدرستىكهآ نحضرت لوقع آفتاب فضل و كمال 
بىنقصان اند واهلبيت] نحضرت (ص) مانندستارها درآن] انتهئ . 

وشبلنجى درهنورالأبصار» كفته : [ولا ب ىالحسن بنجبيد» رحمهالله : 

احتٍ النبى' المسطفى وابنعتمه علا وسبطيه وفاطمة الزّهرا 

هم اهل بيت اذهب الله عنم وأطلعهم “افق الهدىأ نجما زهر| 

«والانهم فرض على كل مبسلم “٠.‏ وحبّهمأسنى الخائرللاأخرى] 

و فاضل معاصرشيخ حسن عدوي حمزاوي دره مشارق الأ نوار » درذ كرفاطمه 
بنت الحسين ليام كفته : [ ويعجبتى مدحاً فى حشرتها وآلالبيت علىالعموم الّذين 
اه بهم كالنجوم : قول” الهمامالفاشل الا مام الكامل ولدنا 
الشيخ أحمد المالكى لقباً القافمىمذهباً الأبياري بلدا ] إلخ . 

# خ# 2# 

واز جملة احاديث دالّه بروجوب اقتداى أهلبيت مَل ين إرشاد جناب 
رسالتمآب يَلفةِ ست : « من سرّه أنيحيى حيوتى و يموت هماتى و يسكن جنّة 
عدن غرسها ربى فليوال عليئآً من بعدي وليوال ولينه وليقتد بالائقة من بعدي ». 








شتدوا الدين وساروا فيالا, 


الويف : 
واين حديث دا بروايت ابن عباس أكابر علماى أعلام و حقّاظ فخام سنيله 
روايتكرده اند. 


أبونعيم أحمدين عبدالله اصفها نى دره حلية الاولياء » درترجمة جناب أميب 
المؤمنين يْقلاٍ كفته : [ حدثنا تبن المظقّر:. نا.: دين جعفر بن عبدالرّخيم * نا 





بحث حديك سليئة ا 3 
أحمدين ع بن يزيدين سليمان » نا عيدالرحمن بن عمران بن أب ليلى أخو عبن 
عمران , نا يعقوب بن هوسى الباشمى عن ابن أبي رواد عن إسمعيل بن أنميّة عن 
عكرمة عن ابن عباس » قال : قال رسول ال يَف : من سرّء أن حيى حيوتى و 
يموت مماتى ويسكن جنّة عدن غرسها ربي فليوال علتاً من بعدى وليوال ولقِه 
وليقتد بالائقة من بعدى فا نهم عترتى » خلقوا من طينتى » رزقوا فهماً و علماً » 
ويل" للمكدّبين لفضلهم من أأمتي الغاطمين فيهم صلتى ء لا أنا لهم ال شفاعتى ]٠‏ . 

ونيز بونعيم اصفهانى دركتاب « منقبة المطهرين » على ما تقل عنه يسند 
خود آورده : [ عن بنعياس » قال : قال رسول الله (صلعم) : منسرّه أن ييحي ىحيوتي 
ويموت مماتي ويسكن جنّة عدن غرسها ربى فليوال علقِاً من بعدى وليوال ولتِه 
وليقتد بالأثقة من بعدى فا نهم عترتي لفو من طينتى رزقوا فهماً وعلسا * وس 
للمكدّبين لفضلهم من قتي الفاطعين فيهم ست » 'لا أنالهم الله شفاعتى ] . 

وعبدالكريم بن محمد الرَافم القافمي دركتاب « التدوين »كفته :[الحسن 
ابن حمزة العلويالرّازى أبوطا. قروين وحدّث بها عن سليمانين أحمد» روى 
عنه أبومشر ربيعة بن علي العجلى" ففال : ثنا أبو طاهرالحسن بن حمزة العلوي؟ » 
قدم علينا قزوين سنة أربع وأربعين وثلثمائة , ثنا سليمان بن أحمدء ثنا عمر بسن 
حنس التتدوسى » ثنا إسحق بن بشرالكاعلي , ثنا يعقوب بن المغيرة الا شمى » عن 
أبن أبي رواد عن اسمعيل بن ام ,عن عكرمة , عن ابن عبّاى » قال : قالرسو لال 
صلّىلله عليه وسلَّم : من سرّء أنبحيى حيوتي ويموتمماتي ويدخل جنّة عدن فليوال . 
علتاً من بعدى وليفتد بأعلبيتى من بعدى فا ننبمعترتى ختلفوا من طينتى ورزقوافومى 
وعلمي . فويل” للمكذبين من تي لا أنالهم الله شفاعتي ] . 

و حموينى دره فرائد التمطين » على ما تقل عنه آورده : [أخبرنيالخطيب 
نجم الدّين عبدالله بن أبىالسعادات بن منصوربن أب ىالسّعادات التّاسري' بقرائتوعليه 
ببغدأو بجامع المنصور ء أنبأنا العنيخ الامام أحمد بن يعقوب بن _يعقوب مان داك 
المارستاني" سماعاً عليه » قال : أنبأنا أبوالفتح عدين عبد الباقى ب ين أحمد السعروف 















ع 
دكؤقكات عبقات الأ نوار؟١ا:*‏ 


بابن البطى إجازة إن لميكن سماعاً » قال : أنيًنا ابوالفضلحمدين أحمدالإسبهانى 
قال : أخبرنا أبونعيم أحمدبنعبدالْالحافظ , قال : حدّثنا عل بنالمنظقر, قال : حدّثنا 
غك بن جعفر بن عبدالرّحيم,حدّثنا أحمدين عل بن يزيدين سليم , حدثنا عبدالرّحمن بن 
عدران بن أبىليلى أخو عد بن عمران , حدثنا يعقوب بن هوسى الهاشمي" عن ابن 
أبى رواد عن اسمعيل بن أأمية عن عتدرمة عن ابن عبّاى , قال : قال رسنول الله (ص): 
منسرٌه أنيحيىحياتى ويموت مماتى ويسكنجنّات(عدن . صح. ظ) غرسها رنىفليوال 
علتاً م بعدى وليوال ولتّه وليقتد بالأئقة من بعدى فا نهم عترتي خلقوا من مليئتى 
ورزقوا فهماً وعلماً » ويل للمكذيين يفضلهم من أمتى القاطمين فيهم صلتي » لاأاليم 
الله شفاعتى ] . 

وحافظ محمدبن يوسف كنبى شافعى درهكفاية الطالب»كنته :[ الباب 
السادس والخمسون : ني تخصيس عَلنِ قل يكونه إمام الأ ولياء . أخبرنا أبوطالب 
عبداللطيف بن ع «الجوهرى؟ وغيده بتغداد» أخبرنا ابوالفتح عل بنعبدالبافي,أخبرنا 
أبوالفضل بنأحمد , حدّثنا حمد بن عبدأله حَدْثَ] عدبن المظقرء حدّثنا عبن جع 
ابن عبدالرّحيم » <3ّثنا أحمدين عل بن زيدبن سليم “حدّثنا عبدالرّحمن بنعمران بن 
أبوليلى أخوعدين عمران» حدّ نا يعقوب بن موسى الها شمي" عن أبى رواد عسن 
أسمعيل بن أأمتّة عن عكرمة عن ابن عباس ؛ قال : قال رسول الله( ص ) : هن ره 
أن يحيى حيوتى ويهوت مماتى ويسكن جنّة عدن التى غرسها ربّىعرٌّوجلفليوال 
ن بعدى وليوال وليه وليقتد با لأئقة بعدى فا نهم عترتي ختلقوا من طينتى 
رفوا فهماً و علما “ ويل" للمكذبين بفضلهم من انتي الفاطمين فيهم سلتي لاأثسالمم 
الل شفاعتى ] . 

وملاعلى متقى در د كنز العقا ل » آورده : [ من سر أن يحيى حيوتىويميت 
( يموت . ظ) مما تى ويسكن جنة عدن غرسها ربى فليوال علي من بعدى وليوال 
وله وليقتد بأهلبيتى من بعدى فا نهم عترتى ختلقوا من طينتى ورزقوا فهمي وعلمى 








بحث حدرث سفيئه دووااكك- 


قوبل ل للمكذين يقضلهم م نأ نمتى القاطعين فيهم صلتى لاأنا لب الله شفاعتى . (لب"9*) 
والزافعئ عن ابن عباى] . 

وعبد الحق دهلوى دره تسقيق الإشارة إلى تعميم البشاره » كفته : [ منسرّه 
أن يحيى حياتى وبموت مماتى و يسكن عدن غرسها رببى فليوال علا بعدى و 
ليوال وليه وليقتد بأهلبيتى من بعدى فل نهم عترتى ختلقوا من طينتى و رزقوا فهمى 
وعلمي » فويل للمكذبينبفضلهم من مت والقاطمين فيهم صلتي » لاأنالهماله شفاعتى . 
رواء الطبرانى” والزافمي" عن ابن عباس ] . 

ونيزعبدا لحق دره رجال مشكوة » در ذكر أحاديث فضا ئل أهل بيت 266 
كفته : [ وقوله « هن سرّه أن يحيى حيوتى ويموت مماني ويسكن جدّة عدن غرسها 
ربى فليوال علتا من بعدى وليقتد بأهلبيت عن بعدىء فا نهم عترتى ختلقوا منملينتى 
ورزقوا فهمى وعلمي» و للمكدّين إبفضلهم من ُتَى الفاطمين فيهم سلتى ء. لاأنالهم ال 
من شفاعتى ] . 

وسليمانين ابراهيم يلخي دره ينابيع المودة » درباب ثالك وأربعونآورده: 
[ أخرج أبوّنعيم الحافظ والحموينى" عن عكرمة عن أبن عبّاى ,قا ل : قال رسول 
ان لق : من مره أن بحبي حيوتى ودموت مماتي ويسكن جات عدن التي غرس 
فيها قضيباً ربى فليوال علتاً وليوال وليه وليقتد بالأئقة هن ولده من بعده فا هم 
عترتى خثلقوا من طينتى و رزقوا فهماً وعلماً» و ويل للمكدّين بفضلهم عن أمتى 
القاطمين فيهم صلتى , لا أنالهم الله شفاعتي ] . 

ونيز در « ينابيع الموّة » تقلا عنشرح « نبجالبلافه »[ورده : [الثّاني عشر: 
٠هن‏ سرّه أن يحيى حيوتي و يدوت هماتى ويسكن جنّة عدن عند شجرة طوبى التى 
غرسها ربى فليوال علتاً منيعدى وليوال ولته وليقتد بالأئقة عن بعدى فإ نهم عترتى 
خدلعوا من لينتى ورزقوا قهماً وعلماً ٠‏ قويل: للمكدّيين من امت القا طعين فيي-م 
صلتي » » لاأنالهم الله شفاعتى . ذكره صاحب « الحلية » أيضاً] . 

)١( 00‏ أى أخرجه الطبراتى فى مسجمه الكبير . (؟9) . 

















لكفككك عبقات الأأتوار؟؟:* 


وازجملهشواهدومؤ بداتاينحديث حديثيستكه بعش علماى أعلام أهل 
سنت آنرا بروايت جناب امام حسين قل آورده اند » جنا نجه أبوالمؤيد موفق بسن 
أحمد الخوارزمى دركتاب « المناقب »كفته : [ وأخبرنا الإمام الأجل أخى مس 
الأئقة أبوالفرج عد بن أحمدين المكى", قال : أخيرنا الامام الرّاهدأبوئ.إسمعيل 
ابن على بن إسمعيل , قال : حدّثنا الإهام الستد الأجل المرشد بالل أبوالحسن 
يحيى بن الموفق بالله » قال : أخبرنا أبوطاهرعف بن على بن عد بن يوسف الواعظ 
اب نالعلآف ؛ قال : أخبرنا أبوجمف رغد بن أحمد بن عد بنحقاد المعروف باين سيم » 
قال : أخبرنا أبوعّك القاسم بن جعفربن عدبن عبد بن عبن عمرين علي بن أبيطالب 
قال : حدثنى جعفربن عد عن أبيه عبن على البافرعن ابيه على بن الحسين بن علي 
عن أبيه الحسين الشّبيد » فال : سمغت جد رسول الله #85 يفول : من أحبٍ أن 
بيحيى حيوتى ويموت ممائى وبدخ ل آلبنّة التى وعدني ربى فليتول على بن أبيطالب 
وذريته الطاهرين أئقة الهدى ومصابيح التجي من بعده ذا شوم إن بخرجوكم هن 
باب البدى إلى باب الضلالة] . 

> > هس 

ونيزازجمله شواهد ومؤيدات اينحديث حديثىستكه بعش حقّاظ عظام 
ّيه آنرا بروايت زياد بن مطرف صحا بى إخراج كرده اند , جنائجة حا فظ جليل 
أبوجعف عبن جريرطبري در « ؤيل المذيل » كفته: [ حدثنى زكريًا بن 
بحيى بن أبان المصرىء قال : ثنا أحمدينلشكاب + قال : ثنا يحيى بن يعلى المحان* 
عن عقار بن رزيق الشبي” عن أبى إسحاق البمدانى عن زيا د بن مطرف ء قال : سمعت , 
رسول الله ( صلعم ) يقول : هن أحتٍ أن بحيى حياتى ويموت ميتتي و يدخل الجنة 
التي وعدنى ربى قضبا نا من قضبانها غرسها ني جنّة العلد فليتول علىبن أبيطالب 
وذريته من بعده فا نهم لن يُخرجوهم من ياي هدى ولن ,دخلوهم فيباب ضلالة] . 

يذ نا 








بعك حلي سقينهُ -للوقاا- 


وجوت ايناحاديثسيرة جناب رسا لتمآب بق را كه نسبت بديكر 
أحا دريثكثيرة] نجناب درحق أهلبيت وخ مثل قطرء ازدريا ولمعةٌ ازبيضا ميباشد؟ 
بجشم حقيقت بين ديدى وبلوائح عظدت وجلالت ورفعت ونبالت وإمامت وخلافت و 
رياست وعسمت اينحضرات بقدر فهم خود وا رسيدى ٠‏ نهايت بطلان و فساد كلام 
مخاطب مبطن شغيا بحديث ثفلين وحديث سفينه بار ديكر برتوكا لقمس في 
رابعة الثبار واضح وآشكا ركرديد» وبناى تمسّك شاه صاحب بأحا ديث موشوعه 
أسلاف خود خصوصاً إستدلالشان بحديث « اقتدوا با لذين من بعدى أبي بكروعس » 
واحتجاجشا ن بحديث « أسحابىكالتجوم » بآب رسيد ٠‏ 





و هركاه كلام حقا ئق نظام ما منتهى بين مقام شد مناسب جنا ن ميثما بد 
كه درآخ ركلام حديثى از كتب بعض حتّاظ أعلام سنت نقل نمايم كه ازجمله دلائل 
قاطعه باشد براى ايشمعنى كه متبعين ثقلين 'بحمدالله شيعيان جناب أمير المؤمنين فقا 
وقائلين باماءت آنجناب هستند وإنشاء الله تنغالي زوزقيامت همين اشخاص بااختصاس 
زيررايت [نجناب برحو كوثر وارد خواغتد شد , وازجا نب جناب احدّيت جنا ب 
رسالت مآب 1 آثار جليله كرامت برايِعَان بظبورخواهد رسيد» و آن حددثي 
استكه خاسَة بارى جناب أبىذرٌ غفارى آنرا از جناب رسا لك مآب تفتتؤروايت 
فرموده وبتحديث آن در ايمان أهل يقين وعرفان الي اقصى الغا يه افزوده . 

حالا آن حديث جليل راكه ازجملهُ حجج وآيات حق وسداد وأعلام ورايات 
صواب ورشاد ميباشد وهرهرجمله ان صحّت مذهب أهلحقٌ را كالنّورعلي شاهق الطور 
بوضوح وتلبور رسا نيده أضواء صفا وولا برقلوب أسفيا واوليا إلى مالانهايةله ميباعد 
بايد شنيد» ويكنه إفضال رب" متعاالكه شامل أحوال مؤمنين نيك مآل در دنيا و 
آخرت ست با بد رسيد * 

حافظ جليل وناقد نبيل سنّيه عدبن يوس ف كنجى شافعى دركتاب «كفاية 
الطا لب »كفته : [ الباب السّادس . ني كراعة ال لعلي بن أبيطا لب وفضل محبته. 
أخبرنا عدب عبدالواحد بن أحمد بن المتوكل على لله ببغداد» عن عد بن عبيداله » 





1 
سكوااك غبقات الأنوار»١:#‏ 


حدّثنا عبدالحميد بن عبدالرحمان , حدثنا علدين عبدالله : حدّثنا حسينبن عد بن 
الفرزدق » حدثنا حسين بن على بن بزيع » حدّثنا يحيى بن الحسن بسن الفرات» 
حدثنا أبوعبدالرّحمن المسعودي؟ وهوعبدلله بن عبدال للك , عنالحرث بدن حصيرة 
عن صخزين الحكم الفزاري ,عن حان بن الحرث الأزدي ؛ عن الرّبيع بن جميل 
الشبي » عن ها لك بن ضمرة الددوسى * عن أبى ذرّالقفارى ( ره ) قال: قال رسولالله 
(س) : ترد على الحوض راية امير المؤمنين وإمام الف المحجّلين فأقوم فآخذ بيده فيبض 
وجهه ووجوء أسحابه وأقول : ماخلفتموني فيالنظين بعدى ؟ فيقولون: تبعنا الاكبر 
وصدقناه ووازرنا الأسغرونصرناء وقائلنا معه . فأقول : ردّوا رواء عرويين ! فيشر بون 
شربة” لإيظمأون بعدهاء وجه إمامهم كالقّمس الطا لعة ووجوههم كالقمر ليلة البدر 
أوكأشوه نجم في الشماء . 0 1 

وني هذا الخبر بشارة ونذازة من النبى' (ص). أما البشارة فلمس آمن بالله 
عروجل ورسوله وأحتٍ أهلبيته. وأا انار فلم نكفربا لل ورسوله وأبف ضأعلبيته 
وقال ما لايليق بهم ورأى رأي الخواريَ وآلتّواسب » وهوبهارة لمن أحتٍ أهل بيته 
وأنّه يرد الحوض ويشرب منه فلايظما بدا“ ألما هوعنوان دوام العطش وحرهان 
دخول جنّة المأوى . وأا الثلان فأحدهما كتاب الله عرّوجِلٌ والآخر عترة النبي” 
وأهلبيته كلت , وهما أجل الوسائل وأكرم القنماء عندال عرَّوجِل ٠]‏ 

> #2 هس 











و بر ناظر بصير و متنع خبير يوشيده يست كه أينحديث شريف بسياقىكه 
حافظ كنجى آنرا آورده جزويست ازحديثطويل ه خمس رايات »كه جناب أبونٌ 
غفارى عليه آلاف الرّحمة منلله الباري آنرا بتمامه وكماله ازجناب رسالتمآب 2407 
روايت فرءوده » كما لايخفى على ناظر الباب التاسع والستين بعد المائة من كتاب 
اليقين , ليكن حافظ كنجي ياكسى ديكر از مشائخ او بكدامى مسلحت سانحدآنرا 
مختصر نموده وأبنسياق مختصر نيز برأى ظهورحق وزهوق باط لكافى ووافىست . وبعد 
ملاحظه احاديث سابقه وايتحديث ؛ عاقل لبيب ومتصف أريب را شبهه باقى نميماند 





ففراكت 


ببح حديث سفيئه 
دريشكه جناب أميالمؤمنين يه و ديكر ائمه / 
ميباشند خلفاى برحقّ وواجب الإقتدا ولازم الا باع هستند خلافت وامامت وعصمت 
وكرامتشان هحتوم ومتيةّنست , واينكه متبعين ثقلين ورا كبين سفينه اهلبيث بجز 
شيعةٌ اثناعشريه كد قائل بخلافت و امامت إيشان هستند كسى ديكر نيست وحسن 





عاقبت وخوبى خائمه مخصوص بايشانست ٠.‏ 
والحمدلله المفضل المنعام على هذا الفضل والانعام 
وصلى الله على سيدنا اب القاسم محمد المعتام 
و1آلهالبررةالكرام شفعاء يومالحشروالقيام 
و كفلاء خير العاقبة وحسنالختام 
نقت كتابة هذا الكتاب المستطاب على يد اققرعبادالله الغني 
صفدر حسين الكاظيمتي . عفا عنِه ريه يوم الحساب 
فأ سط شه رجمادئالاآخرمسَنِه] 0 ١هجرى‏ 
والحمدلل رب" الارباب ..وسَلَى الل على 
عد وآله الأطياب 


بايان طبع 
1 ليع دوم 1245 
« مطبعه حبلاليتين - اصفهان » 


واع ده 
لزنام 
- 

سياس افزون از حدٌ و قياس خداوند تبارك و تعالى را كه هارا يارى فرهود 
تاوظيفه خودرا درانجام طبعاين كتاب شريف بسرجدّ كمال رسانيديم ‏ وباتمام موائع 
ومشكلات بز ركى كه درسرراه بود عافبت ييدوزى يافته اين سند افتخار جهان دانش 
شيعه را در دارالعلم اصفهان ومهد دانش ايران بصورتى كامل و يسنديده تقديم ازباب 
معرفت وبياش نموديم ٠‏ 

أجزاء اي نكتاب شاهد زنده مجاهدات وكوششباى هداوم ما استكه درمدت. 
جهارسال شب وروز خود را صرف خدهت بان اثر بزرك نموده همه اوقاتمان را درس 
إينكار كذارديم وهر كونه مكروه و ناملايمى زا تاجيز كرفته براى رسيدن بكمال 
مطلوب ازهيج بي شآمد هراس بدل راه نداذيم وباتوكل بذات اقدس احديت واستمداد 
از ارواح طتيبه خاندان رسالت صلوات الل عليهم ؛ تمسّك بذيل عنايت ثقلين 
وتوسسّل به سفينه نجات اهلبيت قَلتظ نموده » باتوجهات حضرت 
تعالى فرجه , هقت برتجديد طبع و تكثير نسخ ابن مجموعه فضائل دودمان محمدي 
سلالله عليه وعليهم كمارده ؛ تشنكان زلال مودت وبحرفضائل] الله عليهم صلواتالل 
را ازمنبل عذب اين درياى ماج دانش ولب ريز ازدروكبرسيراب نموديم . 

اكنونكه اين خدمت بخاتمت كراييده وطبع أجزا دوازدهمين مجلّد كتاب 
مبارك د عبقاتالانوار » ياءان يافتداست وظيفه خود ميدانيم ازبزر كانى كه درين راه 
طويل وكارستكين عظيم بيارى ها برخاستند بنيكي يادكنيم و دعساى خيد بهره وران 
.بيش أزه ركس وييش |زه ركاردرود فراوان 
تثار روح ياك نابغه زمان وباقعه أوان ‏ «حيي آثارساف وهادي دوران خلف » يمكانه 











اين كتاب مقدس را بآنان هده نساييم * 


2 
بيشواى روشن شمير دلآ كاه رضوان جاييكاه , سد الفقباء على الاطلاق , شرف العترة 
فيالا فاقحجّة الاسلا,والَائب المرضي" عنالامام عليهالسلامء آيالهُ الحاجقاحمين 
الطباطبائى البر و جردى , حشره الله تعالى مع أجداده الكرام فيدارالسلام ؛ كهآن 
عرد بزرك در آغاز كار ازاقدام ما درتجديد طبع اي نكتاب شريف يسى تشويق وتقدير 
وتجليل فر«ود ٠‏ وهنكاميكه مقدارى از أجزاهكتاب بزيور طبع آراسته شد و بن 
عبار كش رسيد يكصد دوره خريداري فرمودكه اسباب ادامهكارفراهم كرديد. رحمدالل 

تعالى رحمة” واسعة , وأفاض على تربته المقئّسة شآبيب المغفرة . 

سيس درود فرأوان نثار روان قدسي آشيان ستّدالعاماء العظام وفخرالمجتهدين 
الكرام علمالاعلام وحجّةالاسلام» أورع أهل زمانه وأفقه فقهاء أوانه “آله الباهره, 
ستيدنا الامام السيد عبدالهادى الحسينى الشيرازى النجفى ؛ قنس الله تعالى سرّه 
وأجزل فيمفرٌ رحمته مثوبته وبرّء ؛ كه آن امامجليل البركات وبيشواىملكوتى صفات 
نيز بمجرّد اطلاع ازامرطبع كتاب شصت دوره ابتياع فرعود وبرتقويت أساس اينيناء 
خيرافزوده . جزاء الله تعالى عن الاسلام وأهلد خير الجزاء . 

همجنين فرض ذنت است كه أزْ سائر علماء أعلام ومجتهدين عظام زمامداران 
بزركك حوزء هاى علمى نجف اشرف وقم واصفبان ودانشمندان ديكر شهرستانها كه 
ورين راه صميمانه يارى فرهوده اند سياس كزاريم ودوام عرّت وتوفيقشان را أزدركاه 
حضرت احديت جلت عظمته خواستارشويم . 

أميدكه باادامهكمك وبارى آنان توفيق طبع ونشرسائرءجلّدات اب نكتاب 


مبارك نيزنصي ب كردد » بمنّه وكرمه . 








فهارس 
وضمائم كتات 


