اما سمهودى » يس أينحديث شريف را بكمال إهتمام إثبات تموده؛ جنانجه 
دره جؤاهرالعقدين »كفتة: [الذّكرالخامس: ذكرأتهم أمان الأقة و أَبم كسفينة 
نوح له من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ] . 

و نيزدره جواهرالعقدين »كفتكر: [ وعن أبى اسحق السبيعى » عسن حنش بن 
المعتمرالشنعانى , عن أبى ذر ‏ رضى الله عنه ‏ سمعت” زسول اذ لتو .يقول: مثل 
أهلبيتىفيكم كمثل سفينة نوح هن ركبها نجى ومنتخاف عنها غرق ومثلحطة لبنى 
اسرائيل . أخرجه الحاكم من وجبين عن أبىاسحق . هذا لفظ أحدهما ولنظ الآخر: 
ان مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح. وذكرَم دون قوله « ومثلحطة» الى آخره . 
وكذا هوعند أبى يعلى فىمسنده ٠‏ وأخرجه الطبرانى فى الصّفِي و الاوسط من طريق 
الاعمش عن أبىاسحق وقال : انّ عبداله بنعبدالقدّوس تفرد به ع نالاعمشن . و رواه 
فيالأوسط أيضاً من طريق الحسن بن عمرو الففيمى * و أبونميم عن أبى اسحق و هن 
طريق ستاك بن حرب عنحنش . وأخرجه أبويعلى أيضاً هن حديث أبى الطفيل عن 
فيكم مثل باب حطة . وأخرجه الب "ار من 
طاريق سعيد بن المسيب عن أبىذر نحوه . وكذا أخرجه الفقيه أبوالحسن ب نالمغازلى 
وزادوا : من فاملنا آخرالرّمان فكأنّما قائل معالتّجال . وعن أبىالشّهباء عن سعيد 
ابن جبيي عن ابنعباس رضىالله عنهما » قال : قال رسول اله ليع : مثل أهلبيتى مثل 
سفينة نوح * من ركيها نجا ومن خف عنها غرق . أخرجه الطبرائي"' و أبونعيم في 
« الحلية » والبرّار وغييعم . 

/ وأخرجه الفقيه أبوالحسن بن المغاذلي في« المناقب » من طريق بشر ب نانفضل 
( المفضل . ظ ) قال : سمعت الرّشيد يقول : سمعت المهدي" يقول : سمعت المنصور 
يقول : حدثني أبى عن أبيه ‏ رضىالله عنه ‏ قال : قال رسولاث ليم : مدل علي 








أبوكر - رشئزا عنهت بلقل 








5 عبقات الأ نوار 5:1 
مئل سفينة توح من ركبها نجا. وعن عبدالله بنالرّبير ‏ رضىالل عنهما - أن النبى" 
صلىال عليه وسلّم قال : مثل أهلبيتى مثل سفينة نوح هن ركبها نجى و مسن تركها 
غرق . رواء البزّار . و عن أبى سعيد الختدري - رضى الله عنه - سمعت"النبى للق 
يقول : نما مثل أهلبيتى فيكم كمثل سفيثة نوح هن ركبها نجى ومنتخلفعنهاغرق 
وَإِنّما مثل أهلبيتي فيكم مثل باب حطة في بني إسرائيل من دخله غفرله . رواه 
الطبراني' ف الشّفيي والأوسط ] . 

أما ابن حجرهيتمى مكى » يس أبن حديث شريف رأ دره سواعق محرقه » در 
باب حاديعشرني فضائل أهلبيت النَبِي بلع بالشكرار ثابت نموده » جنانجهدرفصل 
أل باب مذ كوركه درآن آيات وارده در شأن أهلبيت عليومالشّلام ذك ركرده در 
تحت آِهُ سابع هكفتة/ [ وجاء منطرق عديدة. يقوي بعضها بعضاً : إنما مث ل أهلبيتي 
فيكم كمثل سفيئة نوح من ركبها نجا . وني زواية مسلم : ومن تخلف عنهاغرق . وني 
رواية: هلك » وإِنّما مثل أهلبيتى فيكم مثل باب حطة في بنى اسرائيل مندخله غفر 
له . وني رواية : غفرله الدتوب ]. 1 

ونيزا بن حجر درصواعق درفصل ثاني دربا حادى عشر كه در أ ناحاديث وارده 
درشأن أهل بيت عليهمالسّلام ذك ركرده ؛كفته : [ الحديث الثاني . أخرج الحاكم 
عن أبىذرٌ أنّ رسول الله ليت قال : إن مثل أهلبيتي فيكم مثل سفينة نوجمنركبها 
نجا ومن تف عنها هلك . وني رواية. للبرّار : عن ابنعباس وعناب نالرّبيوللحاكم 
عن أبوذرٌ أيضاً : مثل أعلبيتى مثل سفينة نوج من ركبها نجا ومنت آفعنها غرق ]. 

ونيزاين حجر دره مننح مَكْيْه بشرح قصيده همزيه » أينحديث راثابت نموده 
وبصتتت آن معترف كرديده , جنانجه درشرح شعر َ 
: وطاب!ل ل مدح لى فيكم وطاب الرثاء 
كفته : [ وصح” حديث إن مثل أهلبيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلّف 
عنها هلك ] . 

أماعلى متقى يس در ه كنز العمّال » إينحديث شريف را بطرق عديده وسياقات 











بحث حديث سفيله د #قةد 
سديده آورده » جنانجه دركتاب مذكور دركتاب الفضائل ورفسل أوّل با ب خامس 
كفته : [ إن مثل أعلبيتى فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلفعنهاهلك 
(كم) "اعنأبذت] ٠‏ 
ونيا دردكنز العقال » كفته : [مث ل أهلبيت مثل سفينة نوح هن ركبها نجا ومن 
تخآف عنها غرق . البرّار عن ابنعباس وعن ابن الرّبي( ك) ''' عن أبىوذر . 
ونيز دردكنزالعقال » كفته : [ إنما مثل أهلبيتي فيكم كمثل سفيئة نوجمن 
ركبها نجا ومن تخلّف عنها هلك . وابنجرير عن أبىؤرٌ : مثل أهلبيتى فيكم كمثل 
سفينة نوح من ركب فيها نجى ومن تف عنها هلك ومثل باب حطة في بنىإسرائيل 
(طب) "عن أبي ذد] . 
