« تنبيه لكل عاقل ييه » 
مخفى تماد كه درآيه « فاتكحوا ماطاب لكم منالنساء مثنى وثلاث ورباع » 
هرك زكسى ازأهل حقّ خلاف قول جناب امام زينالعابدين لا نرئةه است » ونسبت 
تجويز زيادت برأريع بايشان باطل محش ميباشد » يساينيمه خوشوقتيواى أبنحجر 
وعينى وقسطلانى بذكرنمودن بخارى قول جناب امام زين العابدين كفا را خيلى 
بى محل وسرأسر بيجاست » وآنرا احتين أدله برردّ قول أهلحق دانستن محض تيم 
وتوجس وقول و إعتداست ٠‏ 
آرى » در أسلاف حضرات أُعَلسَيْتَ بْعْضَ بر ركان دين جنان كذشته اند كه 
از آيهُ مذكوره جواز نكاح زياده از جار زن كمان نموده راه عدوان و طفيان 
ييموده أند ! 
مكرنميدانى كه فخرالدين عثمان بن على الرّبلعي الحنفى در « تبيينالحقائق 
فتاوى اهلسنت شرح كنز الدقائق » كفته : [ و قال القاسم بن ابراهيم : 
بجواز نكاح 2 يجوز التزّج بالتسع لأ ال تعالى أباح نكاح ثنتين بقوله 
له زق ١‏ « مثنى » بج عطف عليه « ثلاث ورباع » بالواو و هي للجمع 
فيكون المجموع تسعاً ؛ و مثله عن النخعي () وابن أبي - 
)١(‏ قال التووى فى كتابه < تهذيب الاسماء واللغات » : [ أبراهيم بن يزيد بن 
قيس بنالا سود بن عمرو بن ربيعة بن ذهل بن سعد بن مالك بن النخمالنخمىالكوفىء 
فقيه اهل الكوفة » كنيته أبوعيران » تكررفى < المختصر > وذكره فى < المهثب »> 
فى ميراث أه ل الفرض ثمفىالشهادات فى مسئلةالتوية, وأمه مليكة بنت يزيد بن قيس 








بعك حديث سليية وسنات 


ليلى 0 ]. : 
و بدرالدين محمود بن أحمد العينى الحنفى در «رمز الحفائق ‏ شرح كنز 
الدقائق » كفته : [وقال القاسم بن ابراهيم : يجوز الترؤج بالتسع » ومثله عنالنخمي 
.يد . وهونابعى جليل دخل على عائشة ( رض ) ولم يثبتله منها 
سماع ٠‏ وسمع جماعات من كبار التابمين » منهم علقمة وخالاه الا"سود وهبدالرحمن ابنا 
يزيد ومسرون و أبوعييدة بن عبدالث و غيرهم . روى عنه جماعات من التابمين ' منهم 
السببعى وابن عوف وحبيب بن أبى نابت وسماك بن حرب والسكم والا'عيش وابنعون 
وحماد بن أبىسليسان شيخ أبىحنيفة . وأجمعوا على توثيقه وجلالته وبراعته فى الفقه . 
ددينا عن الشعبى أنه قال سين توفى النغسى : ماترك أحداً أعلم منه أو أنقه . قيل ؛ و 
لاالحسن وابن سيرين؟ قال : ولاالحسن ولاابن سيرين ولامن اه لالبصرة ولاالكوفة ولا 
الحجاز ولاالشام !!؛ وروينا عن أحمد بن صالح السجلى قال : لم يحدث النخمى ع نأحد 
من أصحاب النبى صلىالله عليه وسلم وقد'أدرك متهم جماعة” ورأى عائشة . ورويئا عن 
الا'عمش قال : كان النخمى صير فى الهديك #وقال أبوذرعة : النخمى علم من أعلام أهل 
الاسلام . وقال العجلى : كان النخمى #السأ فقيه] متوقي فلرلى التكاف توفى سنة ست 
وتسمين وهو ابن نسم واربعين سنة . وقال البخازى ابن ث.ان وخمسين سنة ] . 

)١(‏ قال النووى فى كتابه < تهذيبالا'سماء واللغات»: [عبدالرحمن ب نأبى ليلى. 
مذكور فى < المختصر > فى تفريق الخمس وفى < المهذب > فى أواخر الصيام وفى 
أول باب اقامة السد . هو أبوعيسى عبدالرحمن بن أبىليلى واسم أبى ليلى يسار وقيل 
بلال وقيل بليل وقيل داود * الا'نصارى الا'وسىالكوفى . وأبوليلى صسابى شهد أحداً 
ومابعدها من المشاهد مع رسول الله صلىالل عليه وسلمء ثما نتقل الىالكوفة فسكنها * 
وحضرمع على بن ابىطالب ( رش ) مشاهده ٠‏ وقتل ممه بصفين . وأماايئه عبدالرحمن 
صاحب الترجءة فتابمى كبير جليل ولد لست سنين بقيت من خلافة عمر بن الخطاب(رض) 
ردى عن عمروعئمان وعلى وسعد وأبى ب نكعب وابن مسمود وأبىذر وحذيفة وابن عبر 
والمقداد وأبى ايوب وأبى الدرداء وزيدين أدقم وأنس بن مالك وكعب بن عجرة و 


أخت الا" سود , 











صهيب وغوات بن جبير وأبسى مومى والبراه بن عازب وسهل بن حثيف وأبى سميد 
الغدرى وسيرة بن جندب وأبى جحيفة وعبدالله بن زيد وقيس بن سعد وأبيه ابى ليلى 
وآم هانى دضىاثُ عنهم . دوى عنه ابنه عيسى و مجاهد وثابت والسكم والشببى وابن 
سيد ين وعمرو بنميمون وعمر و بنمرة وآخرونمن التابمين» واتفقو اعلىتوثيقه وجلالته.ت 





322108 عبقات الأنوار 11:* 


وابن أبي ليلي لأنّ الواو للجمع ] . 

وقاضى القضاة عد بنعلى بن ع القوكانى دره نيل الا وطارء كنته : [ وذعبت 
الظاهرية إلىأنّه يحل للرجل أنيتزةج تسعاً ؛ ولعل وجهد قوله تعالي مثنى وثلك 
ورباع » ومجموعؤلك لاباعتبارمافيه منالعدل تسع » وحكيذلك عناب نالشباغ 97 
والسمرائي 9 ] . 





> قال يحبى بنمعين: لم يسمع عبدالرحمن بن أبى ليلىعمر بن الخخطاب ولم يره ؛ فقي لله 
الحديث المروى «كنامععمرنترايا البلال » فقال: ليس بثىء ؟. قال الشافمى وغيرهة 
لم يدرك ابن أبى لبلى بلالا" لا'ن بلالا" توفى سنة عشرين بالشام وولد ابن أبى ليل قبل 
ذلك بنحوسنة بالكوفة . قال عطاء بن السائب : قال عبدالرحمن بن أبىايلى : أدركت 
عشربن ومائة من أصحاب النبى صلىالله عليه وسل م كلهم من الا'نصار . وقال عبدالبلك 
ابن عمبر: رأيت عبدالرحمن بن أبى ليلق فى حلقة فيها نفر من أسيحاب رسولالله صلىالله 
عليه و سلم يتسمون لحديثه و ينضتون له » متهم البراء بن هازب . و قسال عبدالل بن 
العارث : ماشمرت أننساء ولدن مثلعبدالرحمن بن أبى ليلى. توفىسنة ثلاثوثمانين]. 

)١(‏ قال ابوبكرالاسدى فى كتابه 3 طبقات الثافعيه > : [ عبدالسيد بن محمدين 
عبدالواحدين أحمدبن جمفر » ابوئصر بن اناغ البندادى » فقيه العراق ؛ مولده سنة 
ادبعمائة . أخد عن القاضى أبىالطيب الطبرى * ورجح فى المذهب على الشيخ أبىت 
اسحق , وكان غيراً دينا » درس بالنظامية أول مافتحت ٠‏ وذلك فى سئةنسموخمسين» 
ثم عزل بعد عشرين يوم بالشيخ أبى اسحق ؛ ودرس بها بعد موت الشيخ بسئة وأعفى 
فتولاها المتولى فعمله أهله على طلبها فغرج الى نظام الملك باصبهان فأم رأنيينى 
له غيرها فعاد من اصبهان ومات بعد ثلانة أيام من عوده . وكان ورع] نزها نينا 
صالحا زاهداً فقيم) اصولياً محكة) . توفى فى ج.ادى الاولى وقيل فى شعبان سنةسبع 
ود بعمائة ودفن بداره ثم تمل الى باب حرب . ومن تصانيفه « الشامل » وهوالكتاب 
الجليل السسروف وكتاب < الكامل »> فىالغلاف بيننا وبين الحنفية وهوقربب من 
