اما حسن الزمان معاصر » يسا ينحديث شريضرا دره قولمستحسن ‏ بروايات 
عديده أورده وباثيا ات آن على أحسنالوجوه طريق إذعان سيرده » جنانجهد ركتاب 
مذ كور بعد نقل بعض إفا وات أسلاف خودكفته : [ وإليه الإشارة فىالاية الكريمة 
إنا لما طفىالما. حملناكم فىالجارية لنجعلها لكم تذكرة وتعيها “أذن واعية » 

مع حديث « ألا إنّ مثل أهلبيتى فيكم مشل سفيتة توح من ركبها نجي ومن تخلّف 











7 





بخ حذيث سقيئه د قات 

عنها هلك » وني لفظا ‏ خرقرء رواء أحمد وابتجرير والحاكم عن أبى ذرالتفاري , 

والقولى؟ من جبة الوّشيد عن آبائه عن ابن عباى * والبرّار عنه وعن ابن الرّبي . و 

حديث « سألت” الله أن يجعلها نك ياعلي ! ققال على 0 من رسول الله 

صلىالل عليه وآآله وسلّم شيئا فنسيته » وحديث « ياعلى' ! إن الل أمرنى أن أأدنيك و 

“اعلمك لتعيانزلت هذه الآيةتروتعيها أذن واعية , فأنت اذن واعية لعلمى » و قد 
بن ذلك ولد صاحب الفرّة فى « فتح العزيز» ]. 
5 #45 

ومخفى نمائد كه بودن أهلبيت عليبمالسّلام مثل سفينه نوح أمريستكه 

براى آن شواهد عديده وأثارعتيده در إرشادات خود أهلبيت عليهم السّلام وكلمات 

صحا به سرور أنام ‏ صلى الل عليه وآله .شا عمرغمام ‏ وإفاادات تابعين أعلام موجود 





ومسرودست ١‏ 
بس از نجمله است إرشا د باستداد جناب أميرالمؤمنين يقلا نما مثلنا فى 
هذه الأثةكسفيئة نوح وكباب حظة فى بن سراي » وين إرشاد آنجنا ب را جلال 
الدّين سيوطى درتفسي « درّمنثور »1 ورده » جنائجه درتفسير آبة كر و إذ قلنا ارخلوا 
الباب سجّداً وقولوا حطّة نغفرلكم خطاياكم »كفته : [ وأخرج ابن أبىشيبة عنعلى 
أبسن أبى طا لب «قال : إِنّما مثلنا فى هذه الأمّة كسفينة نوج و كباب حطة فى 

بنى إسرائيل ] . 

واز وظالعه دكنز العقال » علىمتقى كه تبويب د جمعالجوامع » سيوطيست 
واضح ولائح مى كرددكه ابن إرشاد باسداد جناب أمير المؤمنين يتيج را بزيادت بعش 
ألفاظ مفيده أبوسيل قطان و ابن مردويه نيزروايت كرده اند, جنا نجه در « كنز 
العقال » درتفسير سور هود مذكورست : [ عن عبسادين عيدال الاسدى قال : بينا أنا 
عند على بن أب طالب رضي أله عنه افوا لحبة إؤأاء رجل” فسأله عنهذه الآ يةوأقين 
كان على بقنة من ينه ويتلوء شاه مته » تقال :ما من رجل من قريش جرت عليه 
المواسى إلا قد نزلت فيه طا ئفة دن القرآن , والله لان يسكونوا يعلموا ما سبق لنا 








1١ 
>: دفدة ل غيقاتالا نوار‎ 


أهل البيت على لسان التبى” الامى علق أي إلى من أن يكون لي ملا هذه 
الرّحبة ذهباً وفضة" , والل إن مثلنا فى هذه الأمة كمثل سفينة نوح فى قوم نوح و إن 
مثلنا في هذه الأقة كمثل باب حطة في بنىإسرائيل. ( أبوسهل القطّان في أماليه 
وابن مردويه) | . 
وازآنجمله است كلام بلاغت نظام آن جناب « أنا من سنخ أصلاب أصحاب 
الشفيئة وكما نجا فيهاتيك من نجا ينجوفي هذه منينجو» جنانجه أحمدب نإسحقبن 
جعفربن وهب بن واضح الكاتب العباسى المعروف با ليعقوبى!'' درتا ريخ خود آورده 
كه جناب أميرالمؤْمنين لهم درضمن خطبةٌ بليغة خود فرهوده « فأب. بكم ؟ 1 
بل أبن تذحبون عن أهلبيت نبتيكم ؟ ! أنا من سنخ خ أصلاب أصحابالسفينة وكمائجا 
في هائيك من نجا ينجوفي هذه من نجوه وبل رهين لمن مخلف ( تخلف .ظ) عنهم 
انى فيكم كا لكيف لأمل الكوف أوَإنَى فيكم ياب حطة من دخل منسه نجا و من 
تخلف عنه هلك , حجّة من ذىالبحجة في حجّة الوداع: إنى فدتركت بين أظبث كما 
إن تمشكتم به أن تضلوا بعدي أبدا :كناب اله وعترتي أهلبيتى ] ٠‏ 
وان آنجمله است كلام هدايت إلتيام آنجناب « فنحن أنوارالسمواتوالارش 
وسفن النجأة »» واي نكلام حقّ انضمام آن جناب در ضمن خطبةٌ بليغه واقمشدم كه 
مرآة جمال وكمال جناب رسالتمآب يَلفِيهْ وأصل بيت آنجناب ميباشد, وبكلمات 
حقا ثق آبات خود أنوار لامع حقتت مذهب أهل ح كرام برسجاجل قلدوب أربا بي 
ألباب وأحلام ميباشد . 
علامه شمس الدين ابوالمظقر يوسف بن قزغلى البغدادي الحنفى المعروف 
بسبط ابن الجوزى درد تذكرء خواس الأثّه » درباب سا دس كه آثرا بيسن عنوان 
بليغ معنون نموده د الباب السادس فىالمختار م نكلامه عليه السّلام ٠‏ كان عليه 


















السّلام ينطق بكلام قدحف" با لعصمة ويتكلم بميزان الحكمة ؛ كلام ألقى ال عليه 


)1١(‏ لليعقوبى هذا ترجمة حسنة فى < معجم الادباء » لياقوت الحموى ء فراجيه 
ان شتت ( 94.ت ٠)‏ 





بحث حديث سفيئه دخخةف_ 
المهابة ؛ فكلّ من طرق سمعه راعه فها به » وقد جمع لله له بي نالحلاوة و الملاحة و 
الطلاوة والقصاحة » لم يسقط من هكلمة. ولابارت له حجّة , أعجزالنّاطفين وحاز قصب 
البق فىالشابقين , ألفاظ يشرق عليها نور 
اخترت” منه ما أودعته فىهذا الكتاب من( فنون . مخ ) العلوم والآداب» ميفرمايده 
2 مر [خطبةفى مدحالنبى :لتب أخبرنى أبوطاه رالخزيمى» أنباً أبوعبداثهالحمين 
ابنعلى أ نباعبداله بنعطاءالهروي » أنباً عبدالرّحمن بنعبيد التقفى, أنبًالحسين بن عل 
الدّينوري , أنبأ عبد الله بن ابراعيم الجرجاني , نبأنا نم بن علىي نالحسين العلوي» 
أنبأأحمدينعبد اله الهاشمي ؛ ثن الح نبن على بن عد بنعلى بن«وسى بنجعفر بن عل 
ابن علي بن الحسين بن عل لي ( بسنده إلى الحسين بن علي .صح .ظ) قال : خطب 
أبى أميالمؤمنين يوماً بجامع الكوفة ليغة" فى مدح رسول الله (ص) فقال بعد 
ينشىء المخلوقات ويبتدع الموجودات أقامالخلائق فيسورة 
قبل دحوالاارش ورفع السشموات ثعأفاض توزاً من نور عر فلمع قبساً من ضيائه وسطع 
ثع اجتمع فى تلك الشورة وفيها هيئة نينا (ص) فقازله أيه تعالئكرأنت المختاروعندك 
مستودع الأنوار وأنت المصطفى المنتخب الا المنتجب المرتضى » من أجلك أضع 
البطحاء وأرفعالسّماء و“اجري الماء وأجعل التَواب والعقاب وااجمّة والّار» وأنمب 
أهل بيتك علماً للبداية وأودعأسرارهم من سرّي بحيث لأ.بشكل عليهم دقيق ولا ب 
عنهم خفي و أجعلهم حجني على بريتي و المنببين على قدري والدطلمين على أسرار 
خزائني . بع أخذ الحق سبحانه عليهم الشهادة بالرّبوبيّة و الإقرار بالواحدانيّة في 
وز د الوق وضع 1 لز ان » فطفى عرشه على 
مع أناً الملائكة من أنوار أ يدعها وأنواع اخترعبهاء مع خلقالل الأرض ومافيها» 
مع قرن بتوحيده نبؤة نبقسه عد ( ص ) وصفتّه وشهدت السّموات والأرض والملائكة 
والعرش والكرسي”" والقّمس والقدروالنّجوم وما فيالا. رش له بالتبّة , فلا خلقآدم 
أبان للملائكة فضله وأراهم ماخسّه يه مزساب قالعلم وجعله محراياً وقبلة” ليوو جدوا 
له مع بين بن لآدم حقيقة ذلك الور و مكنون ذلك الدّر ء فليا حانت أيامه أودعه 





إة ويحتر الأ فهام و الألباب, وقد 














حمدالٌ : لما أراداللُ 








بد وأهاج| 











4 
عللةف- عبقات الاأنوار؟١:؟‏ 


شيثاً ولم يزل ينقل من الأسلاي الفاخرة إلى الأرحام الطاهرة إلى أن وسل إلى 
عبدالمطلب ثع إلىعبدلله ثع إلى نبته ( س ) فدعا الثاى ظاهراً وباطناً وندبهم سراً 
وعلانية' واستدعى الفهوم إلى القيام بحقوق ذلك الشّر المودع فى الدّرقبل التّسل ؛ 
قمن واففه قبس من لمحات ذلك الثور واهتدى إلى الّر وانتبى إلى العبد المودع , 
ومن غمرته الغقلة وشغلته المحنة فاستحقّ البعد . مع لميزل ذل كالتورينتقلى فينا و 
يتشمشع فى غرائزنا ‏ فنحن أنوار السّموات و الأرش ودفن النجاة , وفينا مكنون 
العلم وإلينا مصير الأمور وبمهديّنا تقطع الحجج خاتمة الأئقة ومنقذ الأّة ومنتهى 
الور » فليهن" من استمسك بعروتنا وحشرعلى محبلتنا ] . 

واذ 1 نجمله است قول جناب امام زين العابدين لِيع/ نحن الفلك الجارية 
فىاللّجج الغامرة يأمن من ركبها ويغرق من ركبا » جنائجه سليمان بن ابراهيم 
بلخى دره ينا بيع المودّة » درباب ثالث ]لا كفتة: [وقال علي ب نالحسين رضي المعنهما: 
نحنالفلك الجارية فىاللججالغامرة» يِأمَنَ من ركبها ويغرق من تركها] . 

ونيز بلخى دره ينابيع المودة » درباب ماسح وثمانون كفتّهر :[ أخرج الحانظا 
الجمابي أنّ الامام زين العايدين رضى الله عنه قال : نحن الذلك الجارية في اللّجج 
الغامرة يأمن 0 ويغرق من تركها و إِنّ الله تبارك و تعالى أخذ ميثاق من 
يحبنا وهم ف ىأسلا بآ بائهم فلايقدرون علىىترك ولايتنا لأنَ الله عرٌوجل جمل جبلنهم 
على ذلك » انشهى] . 

وا 1نجمله است قول عمروين العاص درباب جناب أمير المؤمنين 88 : 

« هوالنبأ العظيم وفلك توح » . 

واين قول عدروين العاص درقسيدة اوواقعشدكه أكاير علماى أهلسنت آنرا 
نقل نموده أند . 

أبوعد حسن بن أحمد بن يعقوب البمداني اليمني دركتاب د الا كليل » على 
»انقل عنه [ددي أنّ معاوية بن أبيسفيان قال يوماً لجلسائه : من قال فعلي 
على مافيه فله هذه البدرة؛ فقا لكلّ هنهم كلاماً غيرموافق _منشتم أمير المؤمنين هتيم 

















بحث حديث سفيئه دلاقء 
إلأعمروبن العاص فا نّه قال أبياتاً اعتقدها وخالفها بقعاله ! 
بآل عد عرف القواب 2 وفى أبياتهم نزل الكتاب 
وهم حجج الا له على البرايا بهم و بجدّهم لايستراب 
ولاسيما أبى حسن علي له في المجد مرتبة تهاب 
إذا طلبت سوارميم 90 تقوم فلي بها '؟)سوى «نعم» جواب 


طعام حسا مه ميج الاعا دي وفيض دم الرّقاب لها شراب 
و ضريته كبيعته بع مما قدها من التّاى الرّقاب 
إذا لم تي مسن أعدا علي فمالك فى محبته ثواب 


هو البكاء فى المحراب ليلا عدو الضعًا ك إن آن الشراب 
هو انبا العظيم و فلك نوح ٠.‏ وبّابالله و اتقطع الجواب؟ 
فأعطاء معاوية البدرة وحرّم الأخري/”]. 
وجمال الدين محدث شير ازى د ركتاب « تحنة الأحبًا من مناقبآلالمبا » 
كفته :[ وآوردهكه روزى معاوية بن أبيسفيان باعمروبن عاص ورمجمعىازصنا ويد 
مملكت شام كفت على را وصفى كوي » ودر بعضى ازكتب تواريخ هست كه جدون 
خبر شهادت يافتن أميرالمؤمنين على يق يشام رسيد معا ويه كفت : « الآن اتقطع 
العداوة »؛ ودر مجلسىكه خواس او وأشراف شام حاضر بودند يك بدرة زر دربيش 
خود واشت كنت : هركه برخى از صفات وفضا ئل وجندي از خواس ومزاياى علي 
ابن أبىطالب درين محفل بيان كند مراوراست ابن بدرةٌ زر! عمرو خود را از عرتبة 
© مك بره ومعا نده كثرانيده يمقتضيّ/9 إنَّ الكذوب قد يسدق » اين أبيات را بديبة” 
> برمّصه عرض جلوه داد ‏ يا خود ‏ طمعاً بالبدرة الموعودة المشار اليها - زبان بحقٌ 
وصدق وراستى كشادكه «شعر» : ١‏ 
بآل عد عرف التواب وفي أبياتهم نزل الكتاب 
الا له على البرليا بهم و بجدهم لايستراب 
)١(‏ لبا.ظ. (©) الغطاب . ظ, 











4 
نفد عبقات الآ نوار؟1:؟ 


ولاسيما أباحدن علي (9) له في العلم مزعية اشاب 19 
إذا نادت صوارمه تفوساً قلين لها سوى نعم جواب 
طعام سيوقه مهج الأعادي وقيش دمالقاب لها قراب 
ومن لم يبر من أعدا علي فليس له النجاة ولا ثواب 
أميرالمؤمنين علي ذخرى شفيع لي إذا قام الحساب 


هوالشاقىعلى" الحو الّراب 
و باب الله واتقطع الخطاب 





و مليحة. شهدت لبا مْرّائيا والفضل ماشبدت بدالا عداء! ] 

انز 1نجمله است نام حنذن بصرى ينام جناب امام حسن لم كه در آنحسن 
بصرى بمضمون حديث سفينه مكرر اعتراف نوده» وابن نامةٌ اورا أكابر علماى 
سنّيه وركتب وأسفار ديِنيهُ خود تقل كرده اند . 

أبوالحس على بن عثمان النزنوي ور كتاب « كفف المحجوب لأرباب 
القلوي » كفته : [ و هنهم : جكر بند مصطفى وريحان دل هرتضى وقرّة العين زهرا 
أبوعك الحسن بن على » كرّم لله وجه » وويرا اندرين طريقت نظر تمام بود و أندر 
دقائق عبارات اينمعنى حظ” وافر» تاحدّيكه كنت اندرحال وصيتشز« عليكم بحفظ 
الشرائر فانَ الله مطلع على القمائر » بر شما باد بحفظ أسراركه خداوند عرّوجل 
دأفقدة ضمائرمت . وحق 
كه بحفظ إظبار» يس حفظ أسرار عدم إلتفات بأغيار بود وحفظ إظبار از مخا لفت 
جبار» وهمى آرنددكه قدريان جون غليه كرفتادى ومذهب اعتزال اندر جهان يرا كنده 





شدء حسن بصرى - رحمهالله - بحسن بن علي -كرّمالله وجبه نامه نوش « يسمالله 
الرحمن الرّحيم . الشّلام عليك يابن رسول الله وقرّة عينه و رحمة الله و بر 





يعدا تم معاشر بنىهاشمكا لفلك الجارية في بحرليجي” ومصابيح الدّجى و أعلام 


(1) على . ظء. (1) تهاب.اظى (©) دفى.ظء. 





7 


بح حديث سفيئه 5 
البدى و الاثقة القادة الذين ءن تبعهم نجاكسفينة نوح المشحونة التى يؤل إلييا 
المؤمنون وينجوفيها المتمسكون » فما قولك يابن رسول الل عند حيرتنا في القدر و 
اختلافنا فىالاستطاعة لتعلمةا يما تكد عليه رأيك فل كم ذرية بعضها هن بعش » 
بعلم الله علمتم وهوااّاهد عليكم » وأنتم شوداء الله علىالنّاى » والسلام ». معني 
آن بودكه سلام خدا بر تو باد اى بسر بيغعبر و روششا ثى جشم أو و رحمت خدا و 
بركات او بشما بادكه شما جملكى بنىهاشم جو نكشتيهاى روانيد اندر درياى رف 
وستا ركان تابنده وعلامات هدايت وإمامان دبن » هرءكه متابع شما بو د نجاتيابد 
جونمتا بعان كشتي نوح كهبداننجات ياقتند مؤهنان ؛ وتوجه كوثىاىيس ربيغمير اندر 
<يرت ما اندر قدر واختلاف ما اندر استطاعت اما بدانيم كه روش تو اندر آن جيست 
وشما ذرّيت بيغمبريد وهركز منقطع نخواهد كشت » علمتان بتعليمخدائيست عرّوجِل 
واو نكاء دارنده وحافظ شماست وشما ازآن ( شا هدان . ظ ) خلق . 

وملك العلماشهابالدين دولت آبادي دره هداية الّعدا »كنته : [في هكفف 
المحجوب » :كتب الحسن البصريي أي الُؤْمنينحسنينعلى رشىالله عنهمكتوياً: 
السّلام عليك يابن رسول الله ورحمة الله وبركاته ! ويعد فأنتم معاشر بني هكم الفلك 
الجارية ف اللجج ‏ أى البحر ومصابيح الى وأعَلام البدى والأثقة القدوة الذّين 
هن تبعهم نجى كسفينة نوح المشحونة التى يؤل إليهاالمؤمنون وينجوفيه المتمسشكون 
فأنتم ذرية بعضها عن بعش ٠‏ بعلم الل علمتم ولبوالشاهد عليكم وأنت,شهداءعلى الاسء 
أنتم شهداء على النّاس » أنتم شهداء ا. على التّاى ] . 

وعبدالرحمن بن عبدالرسول جنتى دره مرآة الاسرار» كفته : [ وهم * وي 
در هكشف المحجوب » مى آردكه جون قدريان غلبه كر: 
برا كنده شد حسن بصري رشي الله بحسن بن على كرّم الله وجهه نامة عربى نوشت 
آن اين است : '« بسملثه الرّحمن الرّحيم . السلام عليك يابن رسول الله 
رحم لل وبركاعه . أما بعد » فاتسكم معاشر بن كمركا لفلك الجار 0 و 
مصابيج التّجى وأعلام البدى ر الأئقة القية لذن من يتبعيم نج ا كسفينة نوج 


5 











ومذهب اعتزال اندرجهان 








,2 
كلفد عيقات الأنوار 2:15 
المشحونة التى يول إليها المؤمنون وينجوفيها المستمسكون , فماقولك ياينرسول الله 
عند حيرتنا فى القدر وإختلافنا فىوالاستطاعة لتعلمنا بما تأكنّد عليه رأيك فار نكم 
ذريّة بمضها هن بعش ء بعلم الله علمتم فبوالشّاهد عليكم وأنتم شهداء الل على الثاى 
والسلام » . معنىآن بو دكه سلام خداى برتوباد أى يسربيقامبر واى روشنائى جشم 
أو ورحمت خدا وبركات أو بشما باد» شما جملكي بنىهائم جون كشتيهاىروانيد 
دردرياي زرف وستا ركان تاينده وعلامات هدايت وإمامان دين , هركه متا بءشما بود 
نجات يا بد جون متابعا نكشتى نوحكه بر آن نجات يا فتند مؤمنان » وتوجه كوثى 
أى بسر بيغامبر ! اثدر ديرت ما اندرقدر واندر اختلاف ما اندر استطاعت تاما بدائهم 
كه روش تو اندر آن جيست » وشما ذريت ييغمبريد وهركز متقطع نخواهد شدء 
علمتا ن بتعليم خدائيست عَرّوجِل واو نكاهدارنده وحافظ شماست وشما از آن 
( كواهان . سح . ظا) خلق, إلخ] . 

ومحمد محبوب عالمين سي ادن جغفر * بدر عا لم » در « تفسين شاهى » 
درتفسير آي « قل فللّه الحجّة البا لغة فلوشاء لبدريكم أجممين »كفته : [ في « جواس 
العلوم » : فيل: إِنّ الحسن البسرَي" كتب إلى :الإمامالحسن بن على رشى الله تعالى 
عنهما : من الحسن البصري إلي الحسن بن رسول اله َي : أقايعد» فل نمكم معاش 
بني هام ,! الفلك الجارية فىاللّجج الغاهرة » مصابيح الدّجى وأعلام البدى والأئقة 
القادة الذين من تبعهم نجا والسّفينة التى يؤل إليهاالمؤمئون وينجوفيباالمتمسكون. 
قدكثر يبن رسول الله عندنا الكلام فىالقدر واختلافنا فىالإستطاعة , فتعلمنا ها 
ترى ( تأكد . ظ. ) عليه رأيك ورأي آبائك فر نكم ذرية. بعضها من بعض * «زعلم 
الك علمتم وهوالشاهد عليكم وأنتم الشنبداء على التاى , والسّلام/رفأجا به الحسن 
ابن على رضىاله تعا لى عنهما : من الحسن بن علي إلى الحسن البسرى”» أما بعد ! 
فقد انتهى إلي" كتا بك عند حيرتك وحيرة هن زعمت من أقتنا وكيف ترجعون إليئا 
وأنتم ( تدينون . صح . ظ ) با لفول دون العمل ؟ ؛ واعلم أنه لولا ماتناعى إلي" من 
حيدتك وحيرة الأقة قبلك لأأمسكت" ع نالجواب ٠‏ ولكتّى النّاسح ابن الناسحالامينء 











بحث حديث سفيئه قلاة- 





والذى أنا عليه أنه من لم يمن با لقدر خيره وشرّه فقدكفر » ومن حمل المعاصي 
علىلله عرّوجِل فقد فجر ء إنَّلته تعا لى لابطاعيا كراه ولإبعسى بغلبة. ولاأهمل العباد 
من الملكة , ولكنّه عرٌوجِلٌ الما لك لما ملّكبم والقادر على ما عليه أقدرهم , فان 
اتتمروا با لطاعة لم يكن الله تعا لى لهم صا وآ ولاعنها مائعاً ؛ وآن اثتمروا بالمعمية 
فشاء سبحانه أن يمن عليهم فيحول بينهم وبينها فمل » وإن لميفعل فماهوحملهم عليبا 
إجباراً ولاألزمهم بها إكراهاً بل إحتجاجه جل كرمعليهم أنعرفهم وجعللبءالسبيل 
إلى فعل ما دعاهم إليه وترك ما نباهم عندلر وللُ الحجّة البالغة » و السّلام ] . 
كنا فنا 





وهراه برطرق حديث سفينه وشواهد آن 1 كاهي ياافتى » يس بداتكه ابن 
