از س كه «خاطب ما ميخواهد كه در قول آتى خود بر عضمون حديث سفينه 
كلام خديعت انضمام :مايد » ودر صر فآن از مطلوب وعرام اهل ح قّكرام راه ذبغ 
وعدوان بهيمايد؛ لهذا مناسب ]نس تكه ماهأولء درإثيات وإحقاق حديث سفينه رفماً 
الأنف بع ضأسحاب البغضاه والتّفيئه ‏ حتت خود بر كماريم؛ و«ثانيً» درتبيين وتوضيح 
دلالت بن حديث شريف برامامت وخلافت اهلبيت عليهم الشلام بيانى موجز برروي 
كارآريم » وبعد ازآن بنقض بقية كلام سخافت. نظام مخاطب متبوع العوام يردازيم و 
برده أزروى تلبيسات وتدليسات حشرتن براندازيم.. 

بس بايددانست كه خيلى مفتنم أست ازشاه صاحب كه اين حديث شريف 
أعني حديث سفينه رأ بأ ! باع بيد ومرشد خود خواجه كايلى ساحب شولع ؟ فول 
فرمودئد وراه تضعيف وتوهين أن تييمودند ؛ ورتة كربا باع بعش أسلاق نااتصاق 
خود درين حديث شريف طريق فدح وجرح مسلوك مىساختند وبردّ وتضعيفآن مى 
يرداختن دكدام كس ماع مىشد! . 

مككر نميدانى كه ابن تيمتّه حرّانى ‏ كه سر كرده خيل عثماني و بيشر وعسابة 
هروانى ميباشد ‏ ازراه كمال عصبيت و عناد وحروريت ولداد ؛ بنابرسجِية :امرضية 
خود درين حديث نيز طعن مردود وجرح مطرود آغازنهاده » دادنهايت خلاعت ورقاعت 
داده » جنائجه در« منهاج » مى كويد : 

[ أما قوله : « مثل أهلبيتى مثل سفيئة نوح » قهذا لاعرف له إسناد أسلاً؛ 
سيم ولاشعيف” ولاهوني شير هن كتب الحديث الَتى يعتمد عليبا » وإنكان قدرواء 
هن يروى أمثاله من حطاب اليل الذين يروون الموضوعات ؛ فهذا ميا يزيده وهناً 


وضماً: ]. 


5 عيقات الأ نوار؟1:* 


و بظلاتوهوان ا ن كلام سخافت انضمام كرجه بريئرنا وبيرواضح ولائحست 
ليكن براى مزيد تبصير وتذكيرأربا ب إيمان واسلام وتسكيت خصام أغثام 
م ىكويمكه : اين حديث شريف را بسيارى ازعلماء أعلام وعظماى فخام متقدّمين و 
متأخرين سنت بأسانيد متكائره وطرق متضافره روايتكرده اند» و بابثبات و إحفاق 
آن - رغمآناف نواصب لام » وجدع معاطس خوارج طفام ‏ بعم لآورده » مثل ع ين 
أدررس القافمي صاحب المذهب المعروف المتوفى سنه. 1؛ وأحمدينحتب ل الشيبانى 
صاحب « المسند » المشهور المتوفى سنه ١4»؛‏ وعسلم بن الحجّاج القشيرق صاحب 
« الصحيح » المتوفى سنه 51١‏ وأبوعك عبدالله بن مسلم بن قتيبة الدّينورى المتوفى 
سنه 00/5 , وأبويكر أحمدين عمربن عبد الخالق البصرى المعروق بالبرّار صاحب 
« المسند » المتوفى سنه 599 » و أبويعلى أحمد بن على التميمى الموسلى ساحب 
« المسئد » المتوفى سنه 2.1 وأبؤجمقرّّ.ين جرير الطبري صاحب « التفسير » و 
« التاريخ » المتوفى سنه ٠١‏ / وأبَنتكرعق بن يحيى القولى ساح بكتاب «الأوراق» 
المتوفى سنه 5*0 » و أبوالفرج علىين اتسين الاصفهانى المتوفى سنه 1, و 
أبوالفاسم سليمان بن أحمد الطبرائى سَاحْبَ التعانجم المشهورة المتوفى سنه .+ 
وأ بوالليث نسرين عل السمرقندى المتوفى سنه ه70 وأبوعبدالله عدن عيدالةالمعروف 
بالحاكم التّيسابورى ساحب « المستدرك » المتوفى سئه 4.5 ؛ و أبوسعس عبدالملك 
ابن عدا لني بورىالخ ركوشى المتوفى سنه 5٠‏ » وأبويكرأحمد بنموسيبن مردويه 
الاسبها نى المتوفى سذه ٠١‏ » وأبوإسحق أحمدبن عد بن إبراهيم الثعلبى المتوفى _ 
سنه 417 » وأبوءتصور عبدالملك بن عدالتّعالبى المتوفى سنه .47 » وأبوتعيمأحمد 
ابن عبدالله الاصبهانى المتوفى سنه ]4 » وأبوعمريوسف بن عبدال المعروف با بن 
عبد البرالثّمرىالقرطبى المتوفىسنه4”7 , و أبوبكر أحمد بن على بن ثاب تالمعروف 
بالخطيب البقدادى المتوفى سنه 47 , و أبوالحسن على بن أحمدين عد بن متوبه 
الواحدى المتوفي سنه 434 , وأبوالحسن علىبن عدن الطيب الجلابى المعروفباين 
المغازلى المتوفى ستهم48 , وأبوالمظفّر منصورين عدالتمعانى المتوفى سنه 485 » و 











ببحث حددث سفيثه د-قاك- 


عمربن عبن خضرالموصلى ‏ المعروف بالملا صاحب السّيرة المعروفه , وأبوالحيين 
عبن حاهدبن الشّرى صاح بكتاب « السّنة » وأبوعك أحمد بن عدي على العاسمى » 
وأ بوعبداله عد بن مسلم بن أبىالفوارس الرَازى , و مجدالدين أبوالشعادات هبا رك 
أبن عبن عبن عبدالكريم الجزرى المعروف بابنالاثيرالمتوفى سنه 5*5 » وفخر 
الديين عدون عمر بن الحسين ب نالحسن بنعلىالتيمي البكرى المعروف بالفخ رالرازى 
المتوفي سنه .6, وأبوسالم عبن طلحة القرشي النسِيبىالقّافمي المتوفى سنه“ه, 
وشمس الدّين أبوالمظفر يوسفبن قزغلى الحنفي المعروف بسبط ابن الجوزي المتوفى 
سنه 104 » وأبوعيدالل عدن يوسف بن محمدالكنجى القافمى المتوفى منه +م<» 
ومحبالدّين أبوالعبّاى أحمدبن عبدالله الطبري المكّى الما فعى المتوفى سنه4ة", 
وجمال الدّين أبوالفضلمحمدين مكرمالأنمازى المتوفي١71؛‏ وصدرالدّي نأبو المجامع 
إبراهيم بن محمدين المؤيّد الحتوثى المتوفى 4ل » وشهابالذدين محمودينسلما ن 
أبن فهدين محمود الحلبى المتوفى سنهه» 7‏ ونظامالذيين الحسن بن عل ب نالحسين 
النيسابوري المعروف بالنظام الاعرج الذي كان حتاً إلبى سئة 764 , وولي" الثيين 
أبوعبدالل محمد بن عبدالهالخطيب التبريزى صاحب « المشكوة » الذىكان حا إلى 
سنة 274٠‏ وحسن بن محمدالطيبى شارح ٠‏ المشكوة » المتوفى سنه 747 , وجمال 
الدذين محمدين يوسف بن الحسنالرّرندي المدنى الانصارى المتوفىسنة بضعوخمسين 
وسبعمائة ؛ وسيدعلى بشهابالدينالبمدان يساحب كتاب « المودّة فى القربى » المتوفى 
سنه785. ونورالدين على ب نأبىيكربن سليمان البيتمى المتوفى سنهلا٠م‏ , والسَتد 
الشريف علىين عدالجرجانى المتوفى سنة81 وأبوالعباى أحمدبزعلي القلقغندى 
المتوفى سنه ٠ 8*١‏ وعلدبن دين محمودالحافظى البخاري المعروق بخواجه يارسا 
المتوفى سنه ”401 » وأبويكرعلى الحموى المعروف ابن حجّة المتوفوسنه /ا41 »و 
ملكالعلماء شباب الدرين بن شمس الدين الرّاولى الدولت آبادى المتوفى ستمةهغ8» 
ونورالدين على بن ع المعروف يابن الشباغ المالكى المتوفى سنه ههه » و كمال 
التّرينحسين بن معينالديناليزدي الميبذى الذىكان حتاً إلى سنة »84/ واختيارالدين 








مكلك عيقات الأ نوار؟؟:* 

ابن غياث الدين البروى الذىكان حياً إلى سنة 8407 » و عبدالرّحمن ببن عبدالشّلام 
التفورى , ومحمود بن أحمد الكيلانى » و شم الدّين أبوالخيي عُدين عبد الرّحمن 
الشخا وى المتوفى سنه 4.0 » و حسين بن على الكاشفي المتوفى سنه 8٠١‏ » و جلال 
الدّين عبدالرّحمن بن أب يكر السيوطى المتوفى سنه ٠ 1١‏ ونورالدّينعلى بنعبداله 
الشتمبودى المتوفى سنه .40١‏ وأحمدين محمد بن على البيتمى المكلى المعروفبابن 
حجر المتوفى سنه 40# , و على بن حسام الدّين المتّقى المتوفى سئذه41؛ و محمد 
طاهر الفتني الكجراتى المتوفى سنه +4 ؛ وشيخ بن عبدالله العيدر و ساليمنىالمتوفى 
سنه +كة » وكمال الدين بن فخدرالدين الجهرمى » وجمال الدين عطاء الله بسن 
فضل الله الشيرازي ؛ وعلى بنسلطانالبروي ‏ المعروف بعلىالقارى المتوفىسته4١١٠‏ 
وعبدالروُوف بنتاج العارفين المناوى المتوفى سنه 1١8١‏ والشيخ أحمدبزعبدالأحد 
العمرى السب نديالمعر وف بالجدّد النتوقىسته4١٠,‏ ومحمد صالب عالحسينى ال رهذي 
وأحمد بن الفضلبن محمد با كثيرا المَكى المُتوقى سنه40١٠»‏ والشيخ عبد الحقبن 
سيف الدّين الدحلوى المتوفى سنه 9 ١1؟‏ و على بن محمد بن ابراهيم العزيزي 
المتوفى سنه ٠١١‏ ومحقدبن أبى بكر لعل المتوفى سنه ٠١#‏ ومحقدين محقدبن 
سليمان المغربى المتوفى سنه ٠١44‏ وه<مود بن م<قدين علي الشّيخاني الفا درى 
اذى كان حتاً إلى سنه 1.55:. وحسام الدّين بن محقد بايزيدين بديع الدّين 
الشهارنيوري الذى كان حا إلى سنة 1١١+‏ وميرزائ.بنمعتمدخان البدخشى الذىكان 
حت إلوسنه>7١1,‏ ومحقد صدرالعالم الذىكانحتاً إلى سنة >114: وواىالشأحمدين 
عبدالرّحيم العمرى التعلوي المتوفى سنه 1١75‏ وهو والد المخاطب » و محقد بن 
سالم الخقنى المتوفى سنه 1145 ومحقد بن إسمعيلين صلاح الأمي الشنعاني المتوفى 
سنه 11419 ؛ ومحقد بن علىالشّبان المصرى الذى كان ختاً إلى سنة 21١86‏ ومحقد 
هرتضي بن مدق دالواسطي البلجرامىالمتوفى بعد سئة . ٠"‏ والشيخ أحمد بنعبد 
القادرين بكرى العجيلى الذى كان حت إلى سئة ٠٠٠1‏ » ومحقد مبين بن محب الله 
الأنصارى اللكبتوي المتوفي سنه 170١‏ و محعد ثناء الله المثما ني التقشبتدي 











9 


بحث حدريث سفيثة -الألة- 
المجددي المتوفى سنهى» 15 ومحقد سالم التعلوي البخارى , وجمال ال نْمحقد 
ابنعبدالعلى القرشي الباشمي , و ولىاله بن حبيب الله الأنصاري اللكبنوى المتوفسى 
سنه ٠17ل11؛‏ ومحقد رشيدالدين خان الدهلوى ؛ و الشيخ حسن العدوى الحهمزاوي 
المعاصر * وأحمد بن زينى دحلان المكنى المعاصر » والسّد مؤمن بن حسن هؤمن 
الشبلنجي المعاصر والشيخ سليمان بن إبراهيم البلخى المعاصرء والشيخحسنالرّمان 
الث ركمانى المعاصر . 

5 4 
