« تنبيه وايقاظ » 
يرغم أنف كل جعظرى جواظ 

براصحاب أبسار وارباب أنظار كالشمس فى رابعة التوار واضح و آشكاراستكه 
علقانى وشاه صاحب هردو درفهم معناى حديث سفيئه طريقجوروإعتسافكزيده از 
مطلب واضح اينحديث شريف تعامي صريح ورزيده اند . 

بيا نش ابنكه جناب رسالتمآب يلقي بلاريب وبلااشتباه اهلبيت عليه الشّلام 
را بسفيئةٌ نوح على نبينا وآله وعليه السّلام تشبيّه دادءاند نه بسفينة كه هردم ديكر 
آئرا ساخته باشند» ودركمال ظبورست كلة سفينة نوح لهم هركز محتاج بنجوم 
نبود بيجند وجه , 

اول [نكه مقصودأسلىاز ركو بآ نسقينهنجا تازغرقدرطوفانى بودكه بعنوان 
عذاب برقوم حضرت نوح نازل شده بود وأيشمعنى بعجرّد ركوب سفيئه من كوره حاصل 
مىشد وه ركزموقوف برمراعات نجوم نبود » وبحمدالله دروقت تشبيه أهلبيت 26806 
بسفينه نوح همين مقصودمحمودأصالة بيش نظرجناب رسالتمآب ملعيو بود واز|يفجاست 
كه فرموكره من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق » يس سفينكه مشابه سفينه جناب 
نوح لفلا باشد ركوبش را كافى ندانستن و راكبين آنرا محتاج بنجوم وانمودن 
سراسر رأه ضلال وإضلال بيمودنست ٠‏ 

ووم آنكه همراهى حضرت نوح يقلا كه بيغمباولى العزم ونبي" معصوم بود 
براى رأكبين سفينه ازجمله اسباب يقيني 
آثار وعلامات بود » وبعد إدراك اينمعنى أحدى از أرباب أحلام يلكه هيج كسى از 
سفهاى إخفاءإلبام هم نخواهد كفت كه اينجنينكشتى را احتياجى بنجوم بوده باشد . 





إهتدا ونجات وموجب بى نيازى ازتمامى 





دالاناك غيقات الا نوار نحذ 


سوم آنكه جناب احديت جل وعلا در باب سفيئة توح ليم در سوره هود 
ميقرهايك/< واصنع الفلك بأعيننا و وحينا » ودر كمال ظهورست كه ه ركاه سفيئة 
نوح ليفلا بدست حقّ برست آنجناب وبيش نظر رب الأرباب ومطابق وحي خالق آب 
وتراب مرتّبٍ شده باشد يازجنين سفينه را درسيرمحتاج :جوم كما ن كردن سراسر راه 
ظلم وعدوان وجهل و. 

جهارم آنكه حوّجل وعلادرسورءٌ هود درباب سفينه حضرت نوح يفلا فرموده 
« بسمالله مجريها وهرسئها » وطبرى دره تفسير » خود درتفسي اي ن كلام بلاغت نظام 
كفته : [ حدّثنا أبو كريب ء قال : ثنا جابر بن نوح ‏ قال ثنا : أبوروق عن الشحاك 
في قولكره اركبوا فيبا بسم الله مجرئها وهرسنها » قال : إذا أراد أن يرسى قال بسماله 
فأرست ( فرست . ظ ) وإذا أراد أن تجرى قال بسمالل فجرت ] . 

و بغوى در تفسيره معالم التَّنِْيل» كفته : [ قال الحا : كان نوح إذا أراد 
أن تجرى السّفينة قال بسمالله جرتتاوإذا أراد أن ترسوقال بسمالله رست] ٠‏ 

وفخرالدين رازى درة تفسين» خودكفته 
وقدرته وترسو بسماله وقدرته ‏ و قل :كان إذا أزاد أنتجرى بهم قال بسمالل مجرببها 
فتجرى وإذا أراد أن ترسوقال بسهالله مرسها فترسو ] . 

ونظام اعرج نيسابورى دره تفسير » خود كفته»[ يروى أنّهكان إذا أراد أن 





سهردن ست . 











[ قال ابن عباس : تجرى بسم الله 


تجرى قال بسمالل فجرت وإذا أراد أن ترسوقال بسمالله فرست] . 

وعلاءالدين الخازن البغدادى دره تفسير» خود كفته : [يعنى بسمالهإجراؤها 
ال الشحاك : كان نوح إذا أراد أن مجرى الشفينة قال : بسمالله فتجرى وكان إذا أراد 
أن ترسويعني #قف قال بسملثه فترسو أي تقف ] . 

وسيوطى درتفسير « درّمنثور »كفته : [ وأخرج ابن جريرعن القّسّاك قال: 
كان إذا أراد أن ترسى قال بسم الله فارست ( فرست . ظ ) و إذا أراد أن تجرى قال 
بسمالله فجرت ] . 

و د د كمال ظبورستكه اينجنين سفيندكاءله مكملهكه بنام خدا جارى شود 








بحل حديث سفيقة لشقلاتكك 
وبنام خدا توقف كند محتاج بنجوم نمىتواند « كذا . م » . 
ينجم آنكه جناب رب الأرباي درباب سفينه حضرت نوح لقلا درسورة قمر 
ميفرم اي وحملناء على ذا تألواح ودس تجري بأعيننا جزاء” لم نك نكفر» , وطبرى 
/ دره تفسير» خودآورده : [ وقوا رتجري بأعيننا يقول جل ثناءه تجرى السفينة التي 
حملنا نوحاً فيها بمرأىمنًا ومنظر. وذكرعن سفيان فىتأويل ذلك ماحدثا ابنحميد 
قال: ثنامهران عنسفيان يقوله تجري بأعيننا يقول. 
وثعلبى دره تفسير» خودآورده : [قوله ا 
هقائل بنحتان : بحفظنا » وهنه فول الثاى للموة عار الله عليك . مقاتل بنسليمان: 
لوحينا ٠‏ سفيان : بأمرنا ] . 
و بغوى دره تفسير » خودكفته : [ تجري بأعيننا أي بمرأى منّا . وفال مقاتل 
ابنحان : بحفظنا ومنه قولهم للموكع: عينالل عليك » وقالسفيان: بأمرنا] . 
و خازت بغدادى دره تفسير» خوذكفته: [تجري يعني السفينة بأعيننا ومني 
بمرأى منّا ؛ وقيل بحفظنا وقيل بأعرنا ]> 
* خود كفته : [ وقوك 









تجري بأعيننا أي بأمرنا 





وبرظاهرست كه هركاء جريان سفينه ننوح كل بيش نظر جناب أحديت 
وبحكم او تعالى شانه وزيرحفظ وصيانتآن قادرمتعال بود بازجكونه عافلى ميتوان 
كفتكه اصحاب ابن سفينه محتاج بكواكب ونجوم بودند ؟! 
ششم آنكه سفيئةٌ نوح فلا جون ازعجائب آيات إ[ ينه بود لهذا خود بوحى 
ريانى مشرّف ميكشت وباجنابنوح يفلا جايجا كلام ميكرد» ودر كمال نلهورست كه 
اينجنين سفينه رأ درسيروطواف احتياجى بنجوم نمى افتد.. 
عد بن عبد الل الكسائى در د قم الأنبيا » در قشّه حشرت نوح آورده : 
0 [ قل و أوحى الل إلى الشّفينة أن تطوف أقطار الأرش ء فعند ذلك أطبق 
نوح أبوابها و جعل يتلو صحف شيث وإدريس و كانوا لايعرفون اليل والتهاد في 








1 
غيقات الأنوار 1ب 






: إذا نقص ذضوءها علموا أنه ليل وإذا 
زاد ضوءها علموا أنه نهارء وكان 1 سقع ع عند التباج فيعل ولْأنّه قدطاع الغجر. 
قال وهب : إذا صقع الدّيك يقول : سبحان الملك القدّوس, سبحان من أذهب اللّيل 
وجاء بالثبار نانع الصاو يرحمكالله ؛ قال : والدّنيا كلها أطبقت بالماء ولا 
يرى فيبا جبل ولاحج ولاشج وكان الما قدعلا أعلىالجبال أربعين ذراعاً وسارت 
الشفينة حي وقعت ببيت المقدس ثثع وقنت وقالت : يانوح ! هذا البيت المقدّس الذي 
يسكنه الأ'نبياء من ولدك عليهم السّلام » كرت راجعة” حتّى صارت موضع الكمبة 
وطافت سبعاً ونطفت بالتلبية فلبى نوح ومن معه ف السّفينة » وكانت لاتقف فى «وضع 
إلاتناديه و تقول : يانوح ١‏ هذه بقعة كذا وهذا جب لكذا وكذا حتى طافت بنوحر 
القرق والغرب , تكرت راجعة إلى ديارقومه وقالت 
ماصلة التلاسل ني أعناق قومك « مما خَطيئاتهم“اغرقوا فأ 
3 من دونالله أنساراً » قال : ولم نل السَفينةكذا ستّة أشهر ألها رجب وآخرها 
ؤى الحجّة ] ٠‏ 
هفتم آنكه سبب اصلى سير سفيته حضرت نوح لقلا ونجات از غرق و هلاك 
ؤوات مقدّسةٌ اهلبيت عسمت وطهارت عليهم السّلام بودند . ويرظاهرست كه هركا 
براى سفينه نوح لق بركات أبن نفوس عاليه حاصل باشد بازجكونه احتياجى بسوى 
نجوم سما براى آن درمتختله أهل ايمان وأرباب عرفان خواهدكزشت ؟ حالاخبرى 








ح ! يانبي اللا الاسمع 





دخلوا ناراً فلم يجدوا 


كه دليل اين مطلب ست و از عجايب آيات إلهتِه ميباشد وحقيت مذهب أهلحق از 

آن كالقّمس فى رابعة التهار واضح و آشكارست بايد شنيد » وجلوه ظهور حق بجشم 
بصيرت عياناً بايد ديد . 

حافظ بارع مورّخ العصر مفيد العراق محت الدّين ابوعبد الل عل بن محمود 

ابن الحسن بن هب ةلله بن محاسن بن التجارالبغدادى كه ازأجلّه حمّاظ أعلام وأثبات 

عظامسنيّه است وجلالتشان ورفعت مكان او برناظره تذكرة الحقّاظ » ذعبى و«عبر» 

ذهبى وه دول الاسلام » ذهبى وه فواتالوفيات » صلاح الدين كتبي وه وافى بالوفيات» 





بعت حديث سيل ادك 
صلاحالدين صفدى وه مرآة الجبنان » يافعى ود طبقات شافعية » تاج الدين سبكى و 
« طبقات شافعيه » جمال الدين استوى ود طبقات شافعيه » تقى الدي نأسدى و مديئة 
العلوم » ازنيقى وه أبجد العلوم » وه تاج مكثّل » ود إتحاف التّبلاء» «ولوى صدديق 
حسن خان معاصر» ظاهرو باهرست * دره ذيل كتاب تاريخ بغداد » كه ازعشاهِ كتب 








ومسّفات أو مئباشد ‏ على مانقل عنه ‏ درترجمه حسن بن أحمد المحمدي يسئد 
خود مى آرد : 
[عن أنس بن مالك عن التبي ( س ) أنّه قال : لقا أرادالله عرّوجِل أن 
بهلك قوم نوح ( ع ) أوحوالله إليه أن شق ألواح الا فلا شقها لريدر ماصنع , 
حديث لفيس فهبط جبرائيل (ع) فأراء 
فى هأن العترة ألف مسمار وتسعة وعشرون ألف مسمار فس المسامي كلها 
الظاهرة 2 فىالشفينة إلي أن بعت خمسة مساميرقضرب بيده إلىمسمار 
منها فأشرق فى يده وأضاءكما يضيءأ الكواك ب الي" في “افق السماء . فتحيرمنذلك 
نوح فأنطق اله ذلك المسمار بلسان طلق ذلق ققال : أنا على اسم خبرالاً 


الدّفينة ومعه تابوت فيه مائة 











عبدالل , فببط جبراثيل فقال لد : بِأجبرَآئيلَ !هاهذا:المسماراذى ا 
هنا 1 والأخرين 6 عد بن 0 أشمنه ياولها يجاب الس 





قال: ا وابن عقه على بن أبيطالب» » فأسمره على جاب التفيئة اليسار فى 
اؤلها ٠‏ ثع شرب بيده إلى مسمارثالت فزهر وأشرق وأنار فقال له جبرائيل (ع) : هذا 
مسار اك (ع) فشر إلى جانب مسمارأبيها (ص ) : ثُ شرب بيده إلى مسمار 
رابع فزهر وأنار فقال له : هذا مسمار الحسن (ع) فأسمره إلى جاب «سمار أبيه (ع) 
مع شرب بيده إلى مسمارخامس فأشرق وأنار ويكى وأظهر'التّداوة . 
قال : هذا مسمار الحسين بن علي سيد الشيداء فأسمره إلى جانب 
مسار أيه . ع قال لبي > م : قال الله تعالى : وحملناه على ذات ألواح ودسرء 
قال النبي (ص) : الألواح خشبالشفينه ونح نالتسر» ولولاناما سارت اليفينة بأعلها] . 




















1 
ات الأنوار؟؟:ة 





اوناك 

واز جملة صنائع شنائع وبدائع خدائع شاه «ساحب» آنست كه بغرض 
فاسد صرف حديث سفينه ازمفاد حقيقى ومطلب اسل ىآن» درتفسيرخودكه مستى 
به فتحالعزيزست » بتغليد ناسديد «الابعقوب ملتانى تفريرى عجيب وتزويرى غريب 
آوردء » واكرجه براى خدع قلوب عوام” وتغرير زرافه أغثام مسلك ظاهرى تبجيل 
و إعظام أعلبيت كرام عليهم الآى الشّلوة و الشّلام ‏ مبرده» ليكن 
بجانيدارى وحمايت أسحاب مستحقين عتاب قصب السشبق از خوارج ونشّاب برده و 
بذكر حديث نجوم درمقابل حديث سفينه وإحتجاج وإستدلال بآن بردعواى باطله 
كمال علمصحابه بأقبح وجوه ييشريا خورده ؛ ومادرينمقام عي نكلام مخاطب متبوع 
العوام نقل مى نمائيم وبعد ازآن بعون الله المنعام ت.بيز سحيح ازفاسد وتزئيل رائج 
أزكلسد نموده درتبصير ناظرخبير مىافزائيم ٠‏ 

بى مخفى نمائد كه شاء صاخب ورتفسير « فتحالعزيز» درتفسيرسوره حاقّه 
كنته : [ « حملناكم فىالجارية » بعت برداشتيم شمارا درسفينه جاربهكهدهم درآب 
ملوفان بود وهم غرق نمى شدء يسن باوجود شركت در عذا شمارا محفوظ داشتيم 
بطفيل] نكه در أصلاب مؤمتين بوديد وكشتى شا برماد عذا ب كهآب طوفان بود 
بكمالآهستكى جارى شد » جنائجه مؤمنين روزقيامت بريل صراطكه 
باشد جارى شوئد » ودرتعليم ابن تدبيرشمارا منفمتي ديك ربراى شما إراده فرهوده اببم 
كه ه لتجعلها لكم مذكرة” » يعنى تايكردانيم آنكشتى را بسراى شما ياذكار و 
درهرجا كه خوف غرق داشته باشيد وخواهيد كه سطعآب را قطع كرده از ملكى 
بملكى وازكنارى بكنارىانتقال نمائيد همينقسم خانه روانى ازأجسام نباتيئه خهبيلّه 
درست كرده بكاربريد وبتأمل عقلى بىبريدكه نجات از ثقل طبيعى كناهانكه ماتئد 
آب غر قكننده اند ودرقعرهاويه مىاندازند بدو نآفكه توسل يسكسانى كردء ]يد كه 
خودرا « ظرف أللف اللَطفا » ساخته باشند مانند جو بكه خودرا ظرف هواى لطيف 
كرده است ممكن نيست. يس يهرنوع كه ممكن شود خودرا دردلآن ظروف لطيفه 
جا بايد دادكه بركتآن لطيف كه مظروف آن طروف ست شامل حال ماهم شود, 















يطل حديث سفْينه 2 


وبحكم آنكه ماهم مظروف آن ظروف ايم وآن لطيف هم مظروف آن ظروفست 
اتّحاد طرف بآن لطيف بهم رسانيم وخودرا ازثقل كناهان وارها 
لطيفه درهر وق تكمياب وثادر الوجود مى باشند لاجرم درطلب وتفتيشآنها باريد شد 
وبدلوجان درمتابعت ومحبتآنها بايد كوشيدكه دردلهاىآنهاجا بيدا كنيم» وبراى 
ابن امت مرحوهه آن لروف لطيفه أهلبيت مصطفوى اند ولخ كه محبت ايشان 
ومتابعت ايشان موجبآن ميكرددكه دردلهاىآنها ابشكس را جاى بيدا شود وجون 
آن دلها ازنورلطيف حضرت بارى جل اسمه معمور ومملّست بسبب مشاركت تارف 
ومجاورت مكان1نجناب مناسبتى بيدا آ.بدكه دردفع ثقل طبعى كناهان حتكمترياق 
دارد, ولئعم ماقيل , بيت : 
موربيجارءهوس كرد هكه د ركعيهرسد 2 دست درياىكيوئر زدونا كاه رسهد 
ولبذا ورحديث شريف واردسعكه «مثل أعلبيتى فيكم مثل سفيئة نوح »من 
ركبها نجا ومن تخلّف عنها غرق »|يعنى أمثال أهلبيت من درشما مثال كشتى <ضرت 
0 سوار شد درآن كشتى ازطوفان نجات يافت وهر كسكه يسمائد از 
آن كشتى غرق ا ووجه تخصيص حدران اهلبيت َل باإين عراتب و 
فضيلت آنستكه كهتى حضرت نوح كفل صور ت كمال عملى [نجناب بود وحضرات 
اهلبيت (ع) را نيز حق :ها لى صورت كمال عملى جنابخاتم المرسلين (ص) كردانيده 
بود كه عبارت از طريقت ست ء زيرا كه كمال عملى آنجناب بدون مناسبت شخص 





بآ نجناب درقواى روحيّه درعصمت وحفظ وفتؤت وسماحت متصور نيست كه د ركسى 
جلو كرشود» واين مناسبت بدون ولادت وعلاقه أصليّت وفرعيّت ممكن الحصول 
نيست * يس أي ن كمال را با. بيع شعب آآنكه معدن ولايات مختلفه أست درين مجرى 


يختند ؛ وهميزست معنى امام تكه يكى مردينكرى را 





جار ىكردند وازهمين ناودا 
ازيشان بسآن وصي ساخت و همين است م آنكه اين بزركواران مرجع سلاسل 
أولياى “القت شدند وهركه تمسّك بحبل الله مى نمايد جار وناجار سند استفاضة او 
بين بز ركواران هنتهى ميكردد ود ركشتى مىنشيند » بخلا ف كمال علمى 1 نجناب 





د اناك عيقات الأنوار»ا: 1 
كه بيشتر درصحابه كرام جلوه كرهائد ! زبراكه إنطباع آن كمال را صحبت تلميف 
بااستاد امت دراز وتفطان يمرضيً : وراعد موحل مفكلات و 
إستخراج مجهولات ازوضرورستء ولهذا فرمودها ندكه « أسحابىكالتّجوم أي افتديهم 
اهتديتم » » وجونقطع درياىحقيقت بدونجناح علمى وجناح عملى»مكن نيست» *رد 
مسلمان را بوردو جناح تمشّك ضرور افتاد » جنانجه قطع دريا بدون سواري كشتى 
ومراعات حال نجوم تاسمت توجه را ازغيرسمت توجه امتيازي حاسل شود ممكن 
نيست » ولهذا فرمودءاند : ٠‏ وتميها » يعني وياد دارد فس إن كشتيرا وكيفتت نجات 
از غرق طوفان را كه مؤمنين را بلين تدبيي حاصل شد الذن واعية” » يعنى كوشي 








كه ياد دارندع ين قسم أمورست ‏ 





مرنشى على كزع ال وجيه - را فرمودتدكهوسألت الله أن يجعلها أأذنك با علي » 
وميس حضرت أي المؤنين ,نوميت وا هين نكت لست كس 






حضرت ع أمامت أين طريق بودئف ور 0 بودند و تسربيت 
أيشان بديكرى حوال ه كردن منافي شأ نكمال آنحضرت بود لاجرم قواعد نجات 
از ثق ل كناهائرا بحضرت أميرالمؤءنين إلقا فرءودن و ايشائرا امام ساختن وكمال 
عملى خود را بصورت ايشان مصوّر نمودن ضرور افتاد كه اإيشان بحكم| بو ت1 تكمال 
را ترونازه بصأحب زادها رسانئد واين سلسله نا فيام قيامت يتوسط ايشان جا ري 








مائدء ولهذا حضرت أُميرالمؤمتين را ه يعسوب المؤمنين » خطاب داده اند » ومعهذط 
جناب حضرت أهير يسبب أنكه در كنار 1 نحضرت يِل يرورش يافته بودند. و علافة 
داما دي بآ نجناب داشتند واز طفلى دره رأمر رفيق وشريك ما نده حكم فرزندكرفته 
بودند» ويسبب قرابت قريبهكه داشتند مناسب تكلّى در قواى روحائى با آنجناب 
إيشائرا حاصل بود » يس جناب حشرت أمير كويا ل وصورت كمال عملي آتجناب 
بودندكه عبارت از ولايت وطريقتءت وبدعاى آنحضرت قا آن إستعداد ايشان 








بحث حديث سفيئه مانا 


#ضاعف يذيرفت وبنهاءت مرتبةٌ كما ل رسيد » جنائجه آثار آن درظاهر وباطن أولياء 
لله ازعرطريقه وهرسلسله ظا هر و هويداست والحمد للُ] . 

انتهى كلام المخاطب في تفسيره . 

واينكلام خدع اذغمام كه مشتمل برحق وباطل ومحتوي برمتحلي وعاطل 
هي باشد موجب تأنيب وتثريب مخاطب لبيب أريب ست يوجوه عديده : 

اول1نكه شاه صاحب درين كلام معترف شده اند كه نجان از ثقل طبيعى 
كناهانكه ما نند آب غر قكننده اند ودر قعرهاويه مىاندازتد بدون1تكه توسّل 
بكساني كرده آيدكه خود را ظرف ألطف اللطفا ساخته باشند مائند جوب كه خود 
طرف عواق لطيف كرذه نت ممكن منت - 

واينعلام اكرجه در با دى التّظر عقصور برهدح أهلبيت ولغ ست ومخاطب 
بآن مى خواهدكه أهلبيت وَل را عه نجات أزركناهان فرار دهد» ليكن - هن 
حيث لابشعر- براى أسحاب هوا قدج وجرح عظيم فراهم مىنمايد » زيراكه ازيسن 
كلام هرعاقل بخوبي بى ميرد كه ور أسحان كلق نبودكه خود را ظر قلاف 
اللّطفا ساخته باشد وأحدي ازيشا ن مثل جوب هم نبودكه خود را ظرف هواي لمليف 
كرده است اكو' درقرآن ميجيد خداوند عالم برأى جملةٌ ازيشا 
نازل فرموده أبواب عذل وعتاب برايشانكشوده ! 

دوم 1نكه شاه صاحب دري نكلام إرشاد هىفر«اٍشدكه بهر نو ع كدممكنشود 
خود را در دل آن ظروف لطيفه جا بايد داد كه بركت آن لطيفكه مظروف آن 
نلروفست شامل حال ما هم يشود . 

واين كلام هم براى أصحاب معظمين أهلستّت أعنى خلفاى ثلثه و أحزابهم 
سرمايةٌ كمال زج وملام بهم ميرساند » زيرا كه ايشا ن كاهى متوجه نشدئد كه 
خود را در دل آن ظروف لطيغه جا دهند » وبر كت آن لطيف خبير راكه مظروف 
آن ظروف است شامل حال خود نمايند » بلكه هميشه دربي كسرآن ظروف لطيفه 
ماندند ودلهاى ايشائرا بأقبح وجوه ظلم وإعتداشكستند , وهلم جرّاً أتباع وأشياعشان 














خا عبقات الأترار الا 
قرناً بعد قرن ودهراً بعد دهر بيروى أيشان نموده اند ومىنمايند» ومسالك عجيبه 
ومناهج غريبةٌ إيذا وإيلام أهلبي تكرام عليهم آلاف التَحتة والّلام بأقدام حيف و 
إجرام ميبيمايند ١‏ 

سوم 1تكه شاء صاحب دري ن كلام كفته اندكه بحكمآنكه ما هم مظروفآن 
ظلرودايم وآن لطيف هم مظروف آن ظرونى است اتحا د ظرف يآن لطيفبهمرسانيم 
وخود را ازثق ل كناهان وا رها نيم . 

واي نكلام اكرجه بظاهرخود خادع قلوب عوامست ليكن نزرد محقفين عرفا 
مفبول نيست » زيراكه ادّعاى اتحاد ظرني “عصاة مخلوقين با خا لق ولو مجازاً ا شد 
خا لى ازجسارت و ترك ادب نيست. , آري بزبان ادب ترجمان مىتوا ن كفت كه بسه 
بركت محبت آن ظروف لطيفه ولطف:خَبِير لطيف كه خالق آن ظروف لطيقيه 
مماترء است اميد بايد كردكه ثقل وكثافتَ ذتوي از ما دورى خواهدكزيد وبا ذن 
الله جاى ٠١‏ در دل أيشان بيدا خواهدكرديد ».وجنا نجه درول شاهان محبتشاهنشاء 





خود با محيت رعاياى خيرخواء خوذ مجتمع موشود همجنين در قلوي أهلبيت 2/816 
محبّت ال هيه با محبت شيعيا ن خود صورت اجتماع خواهد كرفت » وكفى ذلك 
عرَا وفخراً . 

جهارم 1 نكه شاء صاحب درب ن كلام معترف شده أند با ينكهآن ظروف لطيفه 
درهروقت كمياب ونادر الوجود مىباشند ؛ و اين اعتراق »راسر إنصاف اكر بنظر 


غائربينى دليل ظاهروبرهان باهرست برحقّتّت مذهب شيعه , زيراكه م رارشاساحب 





ازين اروف لطيفه ذوات قدستّه حضرات أهلبيت وتيخ مىباشد ؛ و بلاريب كسانى 
كه مصداق أهلبيت عَلتِْ هستند ودرهروق تكمياب ونادر الوجود مى باشند همان 
أهلبيت عسمت وطلها رت وليل حستندكه أهلحق بالاثفاق قا ئل بعصمت أيشانميباشئد 
وبسياري از أهلخلاى وثقاق نيزيا لجاء فادر على الاطلاق معترف بعصمت ايشان 
شده أند , يس سعى نامشكور شاء صاحب بجواب آيِهُ تطوير وحديث ثقلين و حديث 
سفينه ودبكر مقامات درخصوستعميم وتكثيرمصاديق أهلبيت وكمان اينكه أعلحق 





بحث حدريث سفيثه 3 


جميع أهلبيت را دوست ثميدارند همه ياطل وعاطل برآمد؛ ول الحمد على ظهور 
الحق الأبلج , وبوار الباطل اللجلج . 

بينجم آتكه شاه صاحب درينكلام كفته اند كه لاجرم در طلب وتفتيش آنها 
بايد شد وبدل وجان در متابعت ومحيت آنها بايد كوشيدكه در دلهاى آنها جا 
بيدا كيم . 

واينعلام براى أرباب عقول وأحلام باعث ميشود برآتكه بخطاب شاه صاحب 
عرش نمايندكه : هركاء جناب شما مءترف بين أمرهستيد يس بايددكه بعقد قلب و 
إطلاق لسان بيزارى نما بيد ا زكسانى كه كاهى يقصد حسن اتباع درطلب وتفتيش آنها 
نشدنك وه ركز بدل وجان درمتابعت ومحبتآنها تكوشيدند وأسلا دردلهاىآنهاجا 
بيدا نكردند » بلكه همواره طلب وتفتيش تننبت بأهلبيت عليهمالسّلام بغرض إرتكاب 
جرم» طلم وجور وجبروقهر وكشف بيت وقسد إحزاق وهتك ناموس و فتل وحبس و 
نهب وغارت و غسب حقوق وإظبار عقوق بعمل أوردند » وطرق إبداع أنواع تبجين و 
تزويل وايجاد أقسام توهين و تذليل بأقدام إجرام على التَسلسل والدّوام سيردند »و 
بعوشآنكه بدل وجان درمتابعت ومحبت كوشند بوزار دل وجان دربغض وعداوت 
ومحا يدت ومجانبتكوشيدند , وأخلاف خلاف بأيديجنف وإعتساف درظروف قلوب 
يرازعناد وإنحراف دوشيدند, ويجاى آنكه جادر دلها بيدا كنند يكسر أوعيه قلوي 
5 داختند وصدوررا آماجكاء سهام إيذا وإيلام ساختند ودرميادين بغى وطغيان وغي" 
وعدوان أعلام نصب وخروج بىمحابا افراختند وبمحاربة أوا 
أسفل ناربيدا ساختند, فويل لهم ولأتباعهم الجاحد ين للح والمعائدين » وتبًّوساً 
لهم من يومئا هذا إلى يومالديين . 

ششم آنكه شاء ساحب درينكلام يصراحت معترف شده اندكه براى ابناتت 
آنظروف لطيغه أهلبيت مصطفوى اند علي السّلاممكه محبت ايشان ومتابعت ايشان 
موجبآن ميكرددكه دردلهاىآنها اينكس را جائى بيدا شودء وجونآن دلها ازئور 
الطيفحضرت يارى جل اسمه معمورومملؤست يسبب مشاركت ظرف ومجاورت كان 





0 
الله جاى خود دردرك 








ةما عيقات الأأنوار1:* 
بآنجئاب ماسبتى بيدا آيد كه در دقع ثقل طبعى كناهان حكم ترياق داردء ولنعم 
ماقيل » بيت : 
موربيجاره هو سكردكه وركعيه رسد دست درياى كبوتر زدو ناكا رسيد 

واين اعت راف شاه صاحب تزد أهل إنصاف دليل5 نستكه أهلبيت عليهم السّلام 
بلاريب افضل خلائق و أكرم برايا وشفعاء مذنبين و موصلين متوساين إلى قرب رب 
العالمين هستند ؛ و يعد ازين نزد هرعاقلى واضح وائح ميشود كه كلمات ياطله و 
مقالات عاطله شاه صاحب وشاه ولي"الله و ديكر أسلاف ناإنسافشان درباب تقديم و 
ترجيح أغيار برأهلبيت اطبار عليهم سلامائهآناء اليل وأطراف التبار همه ناشى از 
وساوس خدوع غروروازقبيل تفضيلظلمات برنورميباشد وكونه دين وايمان ايشائرا 
بناخن كفر وإلحاد مى خراشد , ولا يحيق المكر الشّي إلا" بأهله . 

هفتم1 نه غاء ساحب دري نكلام بعد إحتجاج بحديث سفيئه كفته اندكه 
وجه تخميص حدرات أهلبيت هَلعْ بإبن مرائب و فشيلت آستكه كشتى حضرت 
نوح يفلا سورت كمال عملى 1 تجناب بود و<ضرات أهلبيت را نيز<ق تعالى سورت 
كمال عملى جناب خاتم المرسلين كردانيده بودكه عبارت ازطر يقتسست ٠‏ 

