اما ابن السرى » يس اينحديث شريف را درهكتاب السنّه (1) » بروايتجئاب 


)١(‏ كتاب النة ابنالسرى ازمآخذ محب طبرئست ومحبطبريآنرا درصدرج 





5-7 عبقات الأنوار؟؟:» 
أميرالمؤمنين عليه التّلام إخراج نموده »كما ستعرف من عبارة المحب" الطبري في 
6 ؤخائر العقبى» . 
أما عاصمى * يس اين حديث شريف را دره زين الفتى » درمشابهة جنابنوح 
و جناب أميرالنؤمنين عليهما السّلام بأسانيد عديده آورده » جنا نجدكفته : [ و أما 
الّفينة فقوله تعالهمزواستع الفلك بأعيننا و وحينا » إلى قوله : وقال الله تعالى + 
ىر اركبوا فيها بسمالله مجريها و «رسيهاء فمن ركب سفيئة نوح نجا من الغرق ومن 
تخلف عنها صار من المغرقين . قوله تعالئرونادى توح" ابنه وكان فى معزرل ينا بنئ؟' 
ل اركب قعنا ولانكن تمع العافرين »إل فوله/رو حال بينهما الموج فكان من المغرفين 
فكذلك المرتضى رضوان الل عليه وأهلبيته كانوا سفينة نوح من ركبها نجا و ذلك 
فوله ليو مثل أهلبيتي مثل سفينة نوح. أخبرني شيخي الإمام رحمة الله عليه .قال : 
أخبرنا الشيخ أبوإسحق ابراهيم بسن جعفر القورميتي مرحمةلله عليه قال أخبرنا 
أبوالحسن على بن يونس بنالبياج الأتََآري » قال : حدّثنا الحسن بنعبدالله وعمران 
أبنعبداثهوعيسى بنعلىوعبدالرّحمن(ا بعد الرّحمن ل)التسائى,قالوا:ءحدثناعبدالرّحمن 
أبنسالح » قال : حدّثنا علي بن عابس عن أن أسحقَ عن حنش » قالخ : رأيت أبا ذر 
متعلقاً يباب الكمبة وهويقول : من يعرفنى فليعرقني ومن لميعرفني فأنا أبوؤرٌ» قال 
حنش : فحدثني بعش أسحابي أله عه حرق : قال رسول لذ لق :إذى نار 
فيكم التفلينكتاب الله وعترتى أعلبيتي فا هما لنيفترقا حتى يردا على" الحوش » 
ألا وإنّ أهلبيتي فيكم مثلباب بنىإسرائيل ومثل سفيئة نوح . وأخبرنى شيخى الإمام 
رحمة الله عليه قال : أخبرنا العيخ إبراهيم بن جعفرالقورميني ‏ رحمه لله قال 
أخبرنا أبوالحسن على بن يون الأنساري : قال : حذثنا الحسن بنعبدالل وعم رانين 
عبدال وعيسى بنعلى وعبدالرحمن ( ابوعبدالرحمن .ظ ) قالوا : حدّثنا مسلم بسن 
إبراهيم » قال : حدّئنا الحسن ‏ يعنى ابن أب جعفر قال : حستثنا على" بن زيد عسن 
درياض نضره» ذكر كرده, ومصطفي بنعبداثقسطنطينى ني ز 1 نرادره كش ف الظنون» 
مذكور ساغته . (15. ن ) ٠‏ 














ع 


بحث حديث سفيئه اكه 


5 سعيدين المستبكرعن أبوذر » قال : قال رسول الل لي : إنما مث لأهلبيتي مثل سفيثة 


نوح هن ركب فيه نجى ومن تخلف عنها غرق ومن قائلنا فى آخرالزّما نكمن قائلنا 
مع الزّمان . وأخبرني شيخى عدبن اعد رحمه لل , كل : دنا أبرسيه الداري 
التوفي» قال : حدّثنا ين أَيُوب الرّازي قال : حدّثنا مسلم بن إبراهيم» قال : 
حدّئنا حسن بن أبىجعفرء قال : حدّثنا أبوالتهباء » عن سعيدبنجبير » عنابنعباس 
قال : قال رسول الله لي : مثل أهلبيتىمثل سفينة فوح من ركب فيها تجاومن تخلف 
عنها غرق . وأخبرئي شيخى ع بن أحمد ‏ رحمه ال قال : حدثنا على" بن إبراهيم 
فال: حدّثنا أحمدبن محقدين بالويه » قال : حدّة:ا جعفرين محقد ء قال : أخبرنا 
محمدين يحيى , قال :حدثنا مسلوين إبراهيم » قال : حدئنا الحسن بن أبى جعض » 
قال :حدّثنا على'بن ذيد عزسعيدي نالسيتب » »عن أبوذرٌ » قال : فال رسول اس ليع 
وذكرالحديث بنحوالحديث الأقل . أخبرئي شيخي محقدين أحمد رحمه لله فال 
حدّثنا أبوسعيداازازي التوفى . قال : :قرى” عل ىأبىالحسن على بن محقدينمهرويد 
الفزويني بها فوالجامع و أنا أسمع :قال : حدّثنا أبواحمد داود بن سليمان الفرّاء 
( القزوينى . ظ ) قال : حدّثنا على بن عؤسئ الرّضاء قال : حدثني أبى هوسى بن جعض 
عن أبيه جعقربن محقد» عن أبيه محقدبن على بن الحسين , عن أبيه علي بن الحسين 
عن أبيه الحسين بن على ,عن أبيه على بن أبيطالب ‏ كرّم لله وجوههم ‏ قال : قال 
رسولاك لوال عليه : مثل أعلبيتى مثل سفينة فوح من ركبها نجا ومن تخلّف عنها 
زج فىالثار . قلت : والمرتضى ‏ رضوان الله عليه لايشك" موحد ولاملحد أنه من 
أهلبيت التبى لف ] . 

أها ابن ابى الفوارس الرازى » يس اينحديث شريف را در « أربعين » خود 
بحتم وجزم آورده »كما عرفت من عبارته الماضية فيتخ ريجحديث الثفلين» وستعرف 
فيما بعد أيضاً إنشاء الله تعالى . 

أما ابن الاثي رالجزرى ٠‏ يس اينحديث شريف را دره نهاية اللّفة »ثا بت 
نموده » جنانجه دركتاب مذ كو ركفته : [ «زخخ» . فيد مث ل أهلبيتى مث لسفينة نوج 








كك عبقات الأنوار؟1:» 
من تخلف عنها زح" به فىالثار أي “دفع ورمي » يقال زه يزه زغاً ] . 
أما فخرالدين رازى» يس حديث سفيته را درد مفاتيح الغيب » در 5 
هودت ذكر نموده »كما ستسمع فيما يعد انشاء لله تعالى . 
أما محمد بن "طلحه شافعى يس حديث سقيئه رأ درضمن أشعار مدحأهلبيت 
عليه السشلام ثابت نموده » جنانجه دره مطالب الشئول فى مناقبآل الرّسول » كفته : 


ُ 


[ يارب بالخمسة أهلالعيا ذويالبدى والعمل القّالح 
ومن هم” سفن نجاة ومن ولتهم ذو متجر رابح 
ومن لهم مقعد صدق اذا قامالورىفى الموقف الفاضح 
لاتخز ني واغفر نو بيعسى أسلم من حرّ لعلى اللافح 
فم ني أرجو بحبى لهسم تجاوزاً عن ذنبي الفادح 
فهسم لمن والاهم “جلة تنجيه من طائرء البارج 
و قد توسسلت يهم راجياً تجح سئوال المذنب الطالح 


لعلّه يحظى بتوفيقه فيوتدي بالمنبج الواضح] 

