[ تنبيه . بايد دانستكه رسوم صوفقه واسم تصوف درزمان صحابه وتابعين نبودء ترك 
اكتساب ولباس مرقنع وترك نكاح ونشستن درخانقاهات درآن زمان عادت نداشتند 
واشارات توحيد ورموز اضمحلال همه اشيا ووجود واحد از ايشان متقول نشد »آنجه 
اذآن قرون منقول شده است توزيع اوقات برعبادات است واحواليكه ازتهذيب لطيقه 

تتبع آمارسا ف كه بروايت 
صحيحه د ركتب معتبره هروى شده است . ظنَ أهل زمان آنستكه من بينآن فرون 





عفل وقلب ونفس خيزد واين مقدمه كالبديهىست نزد. 


ازحضرت امير المؤمنين على كرم الله وجبه وحضرت حسنين خاصّة امثال ابن امور 
هنقول است ء و ابن ظلنّ محل نظرست » زيرا كه كتب معتبره اهل سنّت را تتبع 
كرديم هيج جا كلمةٌ ازين باب ديده نشد واز حضرت حسنين وأمام زين العابدين 
خود روايت بسياركم آمده است واك نكلنات زهديه ووعظته ابنبز ركواران شمريم 
آن ازقبيل لطائف بارزه خواهد بود :وسائرضحابه وتابعين نيزور آن مشاركاند؛ كما 
الإيخفى , وأكر ظهو ركرامات وخرّق عاذات زا اعتباركنيم آن نيز درآن طبقه قليل 
الوفوعست وغ مخصوص بحضرت أميروفرندان إبشان].انتهى كلامه ولابنتهىملامه. 
نز ينا 
« اماجناب حسنين عليهماالسلام » 

بعض عبارات يايد شنيد ٠‏ 
دره منهاج » جائيكه برنقل أئقه معصومين 6 از 
جد بزركوار خود صلوات الله عليه وآله كلام كرده كفته : [ وامنا الحسن والحسين 
فماتالنبي) ‏ سلعم » وهما صغيران في سن التمبيزفروايتهما عنالتبى«سلم» فليلة]. 

ونيز ابن يميه خذله الله دره منهاج » جائيكه فضائل حسنين لِكلامٌ را ر5 
كردهكفته : [ وأا كونهما أزهدالناس وأعلمهم في زمانهم فبذا قول بلادليل . وأا 
قوله : وجاهدا فالله حوّجباده حتىقتلاه فهذا كنب عليهماا] . 
العينين » كه عنقريب كنشته نيز مثبت كمال انحراف 
سنت ازجناب حسنين لِيَلِمُ مى ياشد . 





يس نسبت بايش 








أبن تيمته ‏ خذله |/ 











وعبارت أواخر « 





بحث حديث سفيئة دقامات 

وسبعى دره ابهاج _شرح منهاج »كفته : [ لكنّ الحسن رشىالل عنه لم تنسع 
ههلته ولمتبرز أوامره ولاعرفت طرفت لقلّة المّة] . 

ارين عبادت ظاهراستكه مهلت جناب امام حسن لهم وسيع نشد و أوامر 
[نجناب ظاهر نكرديد وطريقه 1 نجناب معروق نكشت يسبب قت مدّت . ويرظاهرست 
كه هركاء تزد حضرات اهلستّت طريقه جناب امام حسن ليم معروف نباشد جكونه 
اينحضرات را انبا عآنجناب نسيب خواهد شد . 

وازجمله عجائب اينست كه بعش أكابر |ينحضرات با وسف دعواى سيت 
دربودن جناب امام حسن يقل خامس خلفاى راشدين كلام دارتد وبتقريرءنافقانه نفى 
خلافت از آنجناب مى :مايند وو عمر بن عبدالعزيز را خامى خلفاى راشدين قرار 
ميدهند ! جنائجه أبن حجر مكلى دره منح مكيه »شرح قصيدة همزيه »كفته : [ومتا 
.يبطل توجيه تلك الكلمة ماذكرته فى يختصري م تاريخ الخلفاء » للحافظ الستوطي 
أن رجلا" سقى يزيد أميرالمؤمنين فأمرعمر بن عبدالعزيز خامس أوسادى الخلفاء 
الرّاشدين ولايرد الحسن « رضى الله بعال عنه »على الذين عبروا بالاؤل فر تدو 
إنكان منهم بنص” الحديث الشحيح على أن الخلافة بعدء للق للاثون سنة وامقاة 
خلافته سنّة أشهرتكملة هذه الثلاثينلاً' ننها لمتطل ولم يدنله مادان للاربعة من جميع 
بلادالإسلامفكأنتّه اندرج فىخلافةأبيد فهما كرجل واحد فهوم نالا ربعة وحينئذ تعن 
أَنّ خامسهم عمر رضى الله عنه ‏ بضربه عشرين سوطاً ] إلخ . 

واز جمله عبارات ناسبيّت آيات كه دليل بيسن إنحراف ازجئاب امام حسن 











عليه السّلام مىباشد عبارت ابن الهمام استكه درآن إسائت أدب را درحق آتجئاب 
بويرده بعم ل آورده » جنانجه دره فتح القدير» در كتابالطلاق كفته : [وأمًا وصفه فهو 


بض المباحات الى الله تعالى » علىمارواء أبوداود وابن ماجترعده لقع أنه قال : إنّ 
أبفش المباحات عندال الطلاق » فنص" على إباحته و كونه مبُوضاً وهو لايستلزم 
ترتّب لازم المكروه القرعى إلآ لوكان مستروهاً بالمعنى الاسطلاحى ولا يلزم ذلك 
من وصفه بالبغض إلا" لولم يسفه بالا باحة لكنّه وصفه بها لآنّ أفمل التفضيل بعضها 








1 
سكاناه فيقاتالا توار 9:15 


أضيف اليه وغاية ما فيه أنه مبغو ضإليه يه تبان وا لى ول يو لتاب على 
( المكروء , ودليل نفىالكراهة قوله تعالى: لاجناج عليكم إن طلقتم الا عمالم 
نمسوهق , وطلاقه بيع حفسة * ع أمره سبحا ند و تعا لي أن ي يراجعها فا نّها صّامة 
قؤامة . وبه يبطل قول القا ئلين لابباح إلا لكبر» » لطلاقسودة » أوريبة ؛ فا نّطلاقه 
6( حفسة لم يقرن بواحد منبمارو أمَا ها روي : : لعن الله كلّ ؤؤاق مطلاق , فمحمله 
الطلاق بغيرحاجة بدليل ما روي سن قوله لق يما امرأة. اختلعت من زوجها بغي 
تعوز فعليها لمئة الله والملتكة والتّاى أجسين . ولايخفى أنّكلاءهم فيما سهأتى من 
الما ليل يصرّح بأنّه محظور لما فيه م نكفران نسة الكاح وللحده ن المذ كورين 
ونميرهما وإشمل “أبيح للحاجة والحاجة "ما ذكرنا في يبان سبيه » فبين الحكمين 
متهم داقع » والأسح حظرء إلا لحاجةللاولة المذكورة » ويحمل لفظا المباح علىها 
أأبيح في بعش الأوقات أعني أوقات 'تينق البحأجة المبيحة وهوظاهر في روايةر لاب 
داوكبرها أحل الله شيئاً أبفض إليّة من الطلاق , وأنَ الفمل لاعموم له فى الزّما ني 
أنّ الحاجة لاتقتصر على الكبر والريبة ؛ فمن الحاجة المبيحة أن يلقى إليه عدم 
اشتها ئها بحيث يعجز أوبتضرّر با كراعه نفسه على جماعها » فبذا إذا وقع فإن كان 
قادراً على طول غيرها مع استبقا ئها و رضيت ب قامتها في عسمتته بلاوطهٍ أو بلاقسم 
فيكرء طلافه كما كان بين رسول ال لي وسودة » وإن لم يتكن قا دراً على طولها أو 
لم ترش هى بترك حقّها فهومباح” لأن قل القلوب رب" العا لميئر و أُقاماروي عن 
الحسن ‏ وكان قيل له ني كثرة تزوجه وطلاقه » فقال : أحتٍ'الغنى ؛ قال لل تعا لى: 
روإن يتفرّفا يغن لثهكلا من سعتة)؛ فهورأي منه إن كان على نخاهره ١‏ وكلٌ ما تقل 
عن طلاق الصّحابة رضم لله عنه م كطلاق عمر رضولك عنه أ عاصم » وعبدالرّحمن بن 
عو تماضرء والمغيرة بنشعبة الرّوجاتالأربع دفعة” واحدة فقال لون : أنترّحسنات 
الأخلاق ناعمات الأطواق طويلات الأعناق » إذهين فأنتّطلاق ! فحطله وجودالحاجة 
مما ذكرنا . و أما إذا لم تكن حاجة فمحضكفران نعمة وسوء أدبرفيكره , وللل 
سبحاته وتعالى أعلم ] . 




















بط حدديث سفية 





وجودعلامه محمدمعين بن عد أ.ينسندى دراظهاذ شناءت وفظاعت'اينكلام 
ناصبتت إنضمام ابن الهمام .إفاده أنيقه مبسوطد رقم نموده.ودرآن جابجا إعترا كم 
حق فرموده ؛ لهذا بنقل آن مىبردازم . 

بس بايد دا نست كه علامة مذكور دره دراسات اللَييبٍ » بعد ذ كر حجتتعمل 
أحلبيت كل كفته : [ و على هذا اذى أعتقد في أهلبيت التبّة أنتقد على إمام 
الحنفتة كمال الذدين بن الهمام موضعين م نكتا به « فتح القدير » فقد أحرق .قلبي. 
بما أفرط فيهم مع وفور علمه وحسن سيرته وشما ئله , فسترنا الله وإياء يجميلعفوه 
ورحمته ‏ بعرّهم وجاههم » على جدّهم وعليهم أفضل السّلوة والتسليمات , 

أحدهما ني.مباحث الطلأئرحيث ذكر قوله َي لعن الكل ذؤلق .ممللاق 
وحرّم بذلك فعله “ ثع قا وأا مافله الحسناري) أي منه ! يعنى ما قدله رضي 
التعال ضدمن كثرة 'الطلاق فرأي منه وَلقَبلة الت" من غيتمّك ا ولا 
جواب عن هذا فلايقبل فانّ ما ييكون بتمسك من نس" أوجواب عقا ,سرد عليه ليس 
هذا عنوان ذكره فيفيد عدم قبول قوله (رض) مع أن الحنفية يقبلون ألفرأي كذلك 
عن علما ثهم ويرتكبون لأقواليم تأويل التصوس , بل يعون نسخها حماية لهم, 
ولا يأنون في آرائهم بثل هذا القول الذى جاء يه إمام من أقتهم في رأي الحسسن 
رشىالهُ تعا لى عنه غيمبال لاصلاحه وطرحه محجوجاً با 0 ١‏ 

وثانيهمائي باب الغنائم حيث تكلم على قول أبوجعفر ثدبين عليى البساقر 
رشىالله تعا لى عنهما فَيّما أخبربه عن جده على بن أبيطا لب رضىالله تعالى عنه أنّه 
كان يرى سهم ذوى القربى لكن لم يعطهم مخا فة أن يدعى عليهبخلاف سيرة أبى بكر. 
وعمررشىالله تعالى عنيما بكلام محصولهكون خبره .ذلك خلاف الواقع فيكون ذلك 
إتا منجهله بمذهب علي بن أبيطالب (رض) أوسهوه أونسيانه أ وكذبه عليه لترويج 
مذحبه ومذحب الأثتة منولدهاروكل ؤلك تقشعرّمنه جلود الذين يخشون 0 
لوكان رأياً من أبىجعفررضى الله تعا لى عنه فردّه يما بدى له من الدّليل لكان أهون 
من رد ما روي وأخبربه » فالفجيعة كل 'الفجيعة على الأمة أن خلتكتب المذاهي 

















عبقات الأنوار؟ :> 

جدمين » ثم إذا وجد فيا 

شيء هن ذلك .عارش بمثل هذا! ولقد سبقت منّا رسا لة مقردة في انتقا د الموشمين 

تكلمنا فيها على الا نى واستوفينا الكلام فى الجواب عن الا مام الحو رضىالتعالى 

عنه , فلتكتف به ولنتكلم على الأول فاط أنّالأئقة الطاحرين رض اث تعاليعنهم 

يحرّمون الرّأي والقياس ولهذا لما دخل أبوحنيقة على جعفرين عد رضىالتمالى عنه 

- على ماحكاء القعراني" في د اللواقح  »‏ قال له : بلغني أثلك تفيس , لاتفى ! فاق 

أل من قاس إبليس . فا ستناد ( فاسناد. ظ ) ذلك إلى الإمام الحسن بساطل” وما 

عملهم على النُسوس والالبام والكعف والفهم من الله سبحا نه في معانيها ,ثم إن 

النبي"' لني اعن في هذا الحديث كل ذوّاق مطلاق , فخص” ماعع فأفاد النهى عن 

كثرة الطلاق المسبب بكثرة التَلدّة من صَاحِبه بالنّسا. لرداءة حاله في شرمشهوته 

المفشى إلى ارئكاب أبغض المباحات آل الله تعالى » فالمطلاق لا دوق بل لأمر 

سحيح في نفسه لايتوجه إليه هذا اللعن كا لذى اثفق له في كل زوجة, ما لم يذ 
اقرع ني دفعه عن نفسه كالمرسَ الشارى أو لتقم ولع كن قاها إلا مل ٠»‏ ننقة 
الواحدة أو النشوز أوالفسق أوغيرها أو يكون طبيباً يريد الامالاع على ما يختس" 

بطبا عون ممما لابتيشرمن غيرمحرمثته تكاج يجماعه وهذا مقا أخبر به بعض 
المتبّرين با لطبائع المختقة به عن نفسه و عمله أو بيكون ففيهاً يريد الإطلاع 
على دقائق مسا ئل الحيض مما يتوقّف على المحرمّة ؛ وكل” ذلك مقاصد صحيحة 
لكثرة الطلاق ولا يصدق على أحد من يطلّق لما ذكره ذّاق » فا نّه ظاهر” فيسن 
حمله كثرة الدوق بعسيلة الجماع عل ىكثرة الطلاق » فرذ! كان الف ظاهراً في مئل 
هذا المحمل ولم يكن نشا ني معارضة العمل م ن مثله (رشض) ,يجب أن يحمل على 
أحسن المحامل ولوعلى الإرسا ل وعدم التّعين لها فيقال : النّبسي مخصوس كل" 
حريص شره لايحمله على الطلاق إلا الشهوة واللّذة . وأدنى المقبلين على الآخسرين 
( الآخرة. ظ ) فضلا عن المتوجبين إلئالله تعا لى يستنكف أن يرتكب ذلكلذلكه 
كما لايخفى هذا على من شاهد بنُعده عن بعض المشتفلين با لخي في زماننا . فنا 














بحث حذيث سفيله سكاماك 
لك بالامام الحنّ ستد أقطاب الله في أرضه . 
فكان الواجب أن يقول : وأقا ما فعله الامام الحسن ‏ رضى الله تعا لى عنه - 
فله ني ذلك مقاسد حسنة لاترة بها الحديث حجّة , فما أحوجه إلي ذلك وترلك ماقال 
لما عرفت أنّ الحديث ليس متعيئناً في معارضة فمله رشىال تعالى عنه» بل عندنا 
معارضة الأحاديث التحيحة بعمل هؤلاء الأئقة رضىالله تعا لى عنهم و التَابت عنهم 
ثبوت الحديث المعارش عنالتبى' ليلع على فرض وجودها لباحكممعارضة النُصوس 
بعضها ببعض؛ فا نفهمالجمع فيبا وإلا"بتوقف معالجزم بأن لاتعارض بينهما (بينها.ظ) 
في نض الآص . 
نّ الارسال في محمل حسن لعمله رضىالل تعالى عنه يكفينا في الجواب 
عليك أن النَص" لايقوم معارضاً بعمله (رض) إلا" بالتزام أنه فمله لما 
يستئزه مئه أصبياء الطريقة و الجزم يتعيتنه.فيه مما يعد جحوداً بأهل هذا البيت 
المقيّس « رش » أعاذ الل سبحانه كل عسلم عن ذلك , وقد يدي لي بحمدالله سبحانه 
وجبان لفعله (رش) اللآئق بحاله على المغتى عن ذلك.. 
1 أحدهما أنّ للعارفين في مجالىالنّساء تجلي إلهي" خاس" أغار أعرف خلق الله 
سلى ال تعا لى عليه و سلّم إلى ذلف/ يقوله : حبب إلى" من دنياكم ثلث » و ذكسر 
النتساء . وسرّذلك يطلب من الحكمة الفردية فىالغص” المختتم به كتتاب ه فسوس 
الحكم » وني غيره م نكلام الشيغ الا كب رحمهاثهتعالى - وتلون العارف بالتجليات 
الآ لبية رعنده من التمكُن وكل” شي من لأا فيه سر إل" يختس؟ بذلك 
القيء : فمباغرة كثرة ة النساء تعرش للتفحات الالبيّة المتجدّدة ولا يتيشرتلك 
الكثرة إلا يكثرة الطلاق والانكحة » وني حل انتكاح سرّليس في ملك اليمين فانّه 
وهب وقبول" لسرّمتحرّك وي نالزوجن صلة بين المتفرّقين ولايوجدذلك ني ملك! 
فيه عرض" طر على الملك وليس العقد عقدالوصلة وجمعالتفرقة 
والتكاح والتزويج ينبئان لغة" عن ذلك » إذالتكاح . يمعنى الضع و التزويج بمعني 
التلفيق وهوليس سر الملك ومعناه من حيث أتّهملك كما هومعتى التكاح والتزويج 


























0 


1 
90 عبقات الأنوار :+ 


وسبّهما من حيث الحقيقة . وهذا يويد مذهب القافمى من أن التكاح لا ينعقد بلفظ 
التمليك للمباينة بينهما معنى” لأ لوازم المعانى غير داخلة في أصلايها » فلازوم 
التلفيق والفع شرعاً بملك اليمين لابؤترني زوال المبايئة المذكورة كما لا يشفى 
فكثرة طلاقه وتكاحه ( رض ) كان صورة” لتلؤنه ( رش ) بالتجلّيسات إلاأبقة 
المتلونة الغيالمتكوّرة ٠‏ ويرزة الله عبادةالكقل من نفسه بماشاء حن مجاليهالمعنوية 
والرّوحيّة والمثاليّة والحتية ‏ وليس الحسن' دون العوالم إلا" بالنسبة إلىالمترقي 
مته إلى العوالم العلوّة . وما بالتّمبة إلى العارف الشّاعد الرّاجع فالأمرعلى العكس 
(عكس . ظ) ؤلك؛ وهومعني قولهم « مقام النُزول أت من مقامات العروج » وإليه 
الإشارة بقوله تعاله/ ولقد كتبنا في الزّيور عن بعد الذّكرأنَ الأرض برثوسا عبادي 
القالحوف/ وبقوله سلىالله تعالىغليه:وسلم «“اعطيت” «فائيج خزائن الأرض (وجمل 
ظ ) كله مسجداً'وطهوراً »وبيان هذءالأسرارمحلّها كتاينا « أنوار 
ا إلى 
قين » قفد علم كل "انال صعر بيو واّالله يأم ركمأنتؤةوا 


الأرض ٠‏ صح:. 
الوجد » وهذا القدريكفى منه هين . وهذا الوجه فى فعله ( رش ) تحفة 
أهل الطريق من الفقراءا 
الأمانات إلى أهلها . 













فوالحديث مادل على أنّ أهل بيته صلّى الل تعالمعليه 

٠‏ فاراد رضىأللة عنه دخول صهره في هذه البشارة 
وشقاوة جدّه لاينا ني سعادتأهله الذين وسلوا بالإمام الحق وكأمّه بارادته هذه تنه 
رجل" من همدان بحيث قال ما فلكو قدّة ذلك ما أورده ابن سعد أن عليساً رضى الك 
تعالى عنه لقا دخ ل كوفة قال : يال الكوفة ‏ إن الحسن رجل" مطلاق” ف 
















فذعب بشي الدنها والآخرة » وذلك فضلالل ٠‏ تيه من يشاء والله ذوالفضل العظيم] . 
وازجماة دلائل حسن اعتقاد حضرات در بساب جناب أمام حسن ليلا 

آنست كه [نجناب را بر أفمال عصمت إشتمال جناب أميرالمؤمنين يقل معترض و 

خورده كيروا مىنمايند » جنائجه سابقاً شنيدى كد شاء ولي" الل دره 3 











بحث حديث سفيئه اكات 


[اعل رأى درهرحادئه مشوره دادند ومثوره أيشان بيش هركضى حرجه يذيرائئنيافت» 
أبن عباس أينهمه ماجراارا إجمالا” تفري ركره ‏ قال: كان والله قدملىه علماً وحلغاً 
من رجل غرّته سابقته وقرابته ‏ فل «اأشرف على شىه من الدّنيا إل فاته؛ أخوجه 
أبوعمر . و العام حسن مجتبى رضى الله عنه تقصيكارعن طارق بن شها ب » قال : جاءنا 
قتل عثمان » فذكر الفتة» حتّى إذا كنت” بالرّبذة إذا علي با فسلى بهم الععمر 
فلا سم أسند ظهوه فى مسجد ها و استقيل القوم ‏ قال . ققسام إليه الحسن بن علي 
ييكلّمه وهو يبكى » قال : فقال له علي : تكلم ولانحن” حذين الجارية ! قال : أمرتك 
<ين حصرالثالى هذا الرجل 7 أن تأنى مكة فتقيم بها فعصيتني ! ع أمرتك حين 
“أفتل أن علزم بيتك حقّى ترجع إلى العرب عوازب أحلامها.» فلوكنت” فى جحرطبٍ 
لضربوا إليكآباط الإبل حتّى يستخرجوه من جحرك فعصيتنى ؛ وأنا أنشدك بالل إن 
تأنى العراق فتفتل بحال مضيعة ! فال : ففالعلوءٌ : أقها قولك آنى مكّة فلم أكن 
بالّجل اذى تستحل بى ( به . ظ ) مَك ,وأا ولك قتل الّاى عثمان » فماذنبي 
إنكان الثّاس قتلوه ؟ الحديث . اخرجه.ابن أبيشيبة ]. 





















> > 
واز جملة براهين حسن اعتقاد حشرا تأهل تت دريابجناب ا٠امحسين‏ يقل 
اعتفاد كلام كفر إلتيام ابن العربى و أمثال اوست در حق 1: 





اهلمنت ددباب وفائلان1نجناب , جنائجه ابن حجرمكي دره منح مكليه » 
حضرت سيد الشهد'5 «رذكر يزيد ملمو نكقته : [ بل قال أحمد بن حتبل بكفره 
وناهيك به ورعاً و علماً يقضيان أنه لم يقل ذلك إلا" لقضايا وفعت هنه صريحة في 
ذلك ثبتت عنده و أن لم كثبت عند غيره كالغزالى 
نسب إليه كقتل الحسين فقال : لم يثبت من طريق صحيح أنه قتله ولاأمربقتله ١‏ ثم 
بالغ فى تحريم سه ولعنه , و كاين العردى المالكى!؟' ذا نه نقل عنه مايقشيرٌمئه 

)١(‏ يمنى عثمان . 1م 


(1) متصود قاضى ابوبكرابن عر بي مالكىاستكه ابن مطلب شنيم دا دركتاب 
« العواصم والقواصم » كفتهاست ء جنانكه درص+١٠اخواهدآمد‏ . 6 , 











300-02 عبقات الأنوار؟ :+ 
. الجلد انه قال : لم يقتل يزيد الحسين إلا" بسيف جدّه ؛ أي بحسب اعتقاده الباطل 

أنه الخليفة والحسين ياغ عليه و البيعة سبقت" ليزيد و يكفي فيبا بعش أهل الح 
والعقد وبيعته كذلك لأنّ كثيرين أقدموا عليها مختارين لباء هذا مع عدم الت 
إلى استخلاف أبيهله »اما مع النَظرلذلك فلايشترط موافقة أحد. م نأهل الحلّ والعقد 
على ذلك ؛ ] إلخ. 

ونيزابن حجر مكى دره منح مكته » كفته : [ وقول بعضهم «لاملام على 
قتلة الحسين لأ نهم إنما قتلوه بسيف جدّه الآهر بسلّه على البغاة وقتالهم » لايل 
عليه ] إلخ . 

ومناوى در « فيش القدير» كفته : [ قيل لابن الجوزى وهو على الكرسي : 
كيف يقال يزيد قتلالحسين وهوبدمشق والحسين بعراق ( بالعراق .ظ ) ؟ فقال : 

سهم أصاب وراميه بذي للم“ من بالعراق لقد أبعدت هر ماك 

وقد غلب على ابن العربئالغضن” ع نّأهل البيت حتّى قال : قتله بسيف جِدّ!]. 

ومحمد بنابى بكرالشلى الحضرعى در« مشرع روي » درذكر يزيد لعتدالل 
كفته : [ ولقد وقع لابن العربي العالكي ها يقشرٌ منه الجلد ذا ننه قال : لم يقتتل 
يزيد الحسين إل" بسيف جده الآمر بسلّه على البغاة وقتالهم » والبيعة سبقت ليزيد 
وبكفى فيبا يعض أهلالحلّ والعقد وبيعته كذلك لأنّكثيرين أقدموا عليبا مختارين 
لها .هذا مع عدم التّظر إلى استخلاف أبيه له أمنا معالنظر لذلك فلايشترط مواففةأحد 
م نأهل الحلّ والمقد على ذلك ] إلخ . 

وازجملة عجائب اينستكه ابن خلدون مغربى هم إساءث أدب را درحقٌ 
جناب امام حسين لتم إلى أقصى الغايه رسانيده » ولهذا بعض اكابر حمّاظ سني كه 
حظى ازإنصاف داشتند هبالغه ورعيب أو هيغرهودند وبعد ذكرجسارت او بلعن وسبّ 














أو مبادرت نمودند » جنانجه سخاوى در « ضوء لامع » در ترجمه ابن خلدون كفته : 
[ قال ١7‏ : وقدكان شيخنا الحافظ أبوالحسن ‏ يعنى الهيتمى ‏ يبالغ فى الغ هنهء 
)١(‏ أى المتريزى . 9# . 








بحث حديث سفيقه 6ك 


فلعا سألته عن سبب ذلك ذكرلي أنّه بلغه أنّه كر الحسين بن على" رضىالله عنهما 
في تاريخه فقال : قتل بسيف جده ؛ و لما نطق شيخنا بهذه اللفظة أردفها بلعن ابن 
خلدوى وسبّه وهو يبكي . قال 'شيخنا ”" فىه رفع الاسر”""» ولم توجد هذه الكلمة 
في التاريخ الموجود الآن وكأنّه ذكرها في النسخه التي رجع عنها ] . 

أزين عبارت ظاهرستكه حافظ أبوالحسن هيتمى مبالقه درعيب اين خلدون 
مىنمود وبعد إستفسار سبب أبن ميا لغه إفاده فرمود كه أو را خبررسيدهكه ابسن 
خلدون در تاريخ خود درحقٌ جناب إمام حسين يْقلاِ كفته : « قتل يسيف جدّه !»و 
هركاء حافظط مذكور باين لفظ نطق نمود در عقب أن ابن خلدون را بلععن وسب 
نواخت درحا لييكه كريه مى كرد » وابن حجرعسقلانى دركتاب « رفع الإسر » اكر 
جهكفتهكه اين كلمه دره تاريخ أبنخلدون » كه الآآن موجودست يافته نشد ليكن 
با إينهمه إفاده نمودهكهكويا ابن خلدون آنر! درنسخةكه ازآن رجوع كرده كن 
مره يت 

وبرناظر بصير واضح ولائحستكه نا يحال دره مقدّمه تاريخ 'أبسن خلدون » 
كلمات عديده متعّق بيزيد ملغون وجناب امام حسين ليع موجودستكه ابنخلدون 
درآن خبث سريرت خود را ظاهر ساخته ويرده أز ناسبيت وخارجيت خود برانداخته 
جنا نجه در فصل ولايت عبد كفته : [ وعرض هنا “امور تدعو القشرورة إلى بيان 
الحق فيها . فالأول منها ما ححدث في يزيد من الفسق أيّام خلافته فا ياك أن تظن 
بمعاوية رشىالله عنه انّه علم ذلك من يزيد فا نه أعدل من ذلك و أفضل , بلكان 
يعذله يام حيوته فيسماع الغناء وينهاء عنه وهوأقل من ذلك وكات مذاهبهم فيه 
مختلفة” , ولتق حدث في يزيد ها حدث من الفسق اختلف التحابة حينئذ, في شأنه » 





+3 . أى ابن حجر‎ )١( 

)١(‏ « دقع الاصر اة مصر » للشيخ شهاب الدين أحمد بن على البعروف 
بابن حجر المسفلانى المتوفى سنة اثنهن وخمسين وثمان مائة . أوله : الحمدث الذى لاميقب 
الحكيه ٠‏ الخ . 95 . « كشف الظتون »© . 








3230 عبقات الأأنواز»؟:» 
فمنهم من رأى الخروج عليه ونقض بيعته من أجل ذلك »كما فمل. الحسين و عبدال 
ابن الزّبي رضاللُ عنهما ومن اتبعهما في ذلك » ومنهم من أياء لما فيه مسن إثارة 
الفتنة وكثرة القتل مع العجز عنالوفاء به لأنّ شوكة يزيد يومئذ هى عصابة بني 
أمية وجمهور أهل الحل" والعقد من قريشى وتتبع عسبيّة مض رأجمع وهى أعظهمن 
كل" شوكة ولاتطاق مقاومتهم» فأقمروا عن يزيد يسبب ذلك وأقاموا على التعا. 
بهدايته والدّاحة هنه » وهذا كان شأن جمهور المسلمين و الكل" مجتهدون ولابشكر 
على أحد من الفريقين » فمقاسدهم في ,لبج وتحرّي الحق معروفة , وققنا الله 
للإقتداء بهم ] . 

وددينعبارت مشتمل برجسارت» مضاهين جند مندرج كرديده كاقا بلعبرت 
أربا ب خبررتست ٠‏ 

اول آنكه . ابنخلدون ادّعا نيوذه.كه فسق يزيد ملعون در ايام خلافت او 
حادث كرديده» وغرض ازينمطلب تبريه يدت ازفسؤدرزمان ولايت عبد . 

دوم آنكه : بتصريح مام ناظر را تحذير نموده ازايتكهكمان نمايد بمعاوبه 
كه اوافسق يبه وا مويدالت:: 

سوم آنكه : معاويه طاغيه رأكه بن نبوى داعي إلى الثّار بود وهخا زى 
ومطاعن او ازحدّ حمروحساب افزونت أعدل وافض لكفته . 

جهارم آنكه :كفتدكه معاويه يزيد را درأيام حيات غود در باب سماع غنا 











هلامت مى كرد ونهى هى كرد واين أمر أقلّ ازفسقست ومذاهب أسحاب وتابعين در 
آن مختلف بود ؛. 

ينجم آنكه : بار ديكرحدوث نسق يزيدرا مدّعى شده وكفتدكه هركاء 
فسق يزيد حادث شد صحابه درباب أو مختلف شدند . 

شهم أفكه : بتصريح صريح نسبت خروج ونقض بيعت بجناب أعامحسين يهتيغ 
وابن الرّبيِ ونا بعين ان نموده . 

هفتمآنكه : نسبت بفريق ديكر صحا ب هكفتدكه ايشان ازخروج ونقض بيعت 








بحث حديث سفيثه د وعماوت 


يزيد إنكا ركردند وآئرا سبب إثاره فتنه وكثرت قتل دانستند . 

عشتم آنكه : جمهور أهل حل وعقد رأ از قريش همراه يزيد وا نموده . 

نهم آنكه: فريق ديكر صحا به راكه تاب مقا ومت يزيد نداشتند از جملةٌ 
داعيان هدايت يزيد وحصول راحت ازو ظاه ركرده وجمهور مسلمين را درينباب با 
يشان شريك دانسته . 

دهم آنكه : هردو فريق صحابه را مجتهدوا نموده وكسىرا قايل إنكارندانسته 
ومقاءدشائر! درنيكوي وطلب حو معروف كفته وازخدا دعاكردءكه او را رأمثال 
أورا توفيق إفتدا بايشان كرامت كند !. 

وابنخلدون دره مقدّمهُ تاريخ خود » عبارتى ديكر أوردهكه كاف بسياري 
از أسرار وهاتك كثيرى از أستار مى باشدء جنائجهكفته : [ وأا الحسين فنّه 
لا لبر فسق يزيد عند الكافة من أهل غصرء بعتَشيمة أهلالبيت با لكوفةللحمين 
أن أيهم فيقوموا بأمره » فرأى الحسين أنّ الخروج على يزيد متعين' من أجل فسقه 
الاسيّما من له القدرة على ذلك وظنها من نفسه يأهلتيته .و شوكته» فأتما الأهليئة 
فكانتكما ظنّ وزيادة» وأا الشتوكة ففلظ يرحمه الله فيها! لأنّ عصبقة مشر 
كانت في قريش وعصبية قريش بي عبدمناف وعصبية عبد مناف إنّما كانتني بنى"أمية 
تعرف ذلك لهم قريش وسائرالناى ولا ينكرونه وإننما نسي ذلك اول الإسلام لما 
شغل الثّاى من الدّهول با لخوارق وأمرالوحى و ترد الملائكة لنصرة المسلمين 
فأغفلوا “امور عوائدهم وذهبت عصبية الجاهلية ومنا زعبا ونسيت ولميبق إلا العصبية 
الطبينية فى الحماية والذفاع ينتفع بها في إقامة الثّين وجهاد المش ركين , والثيين 
فيها محكم والعادة معزولة حتى إذا انقطع أمرالنبؤة ة و الخوارق المهولة مراجع 
الحكم بعض الشي, للعوائد فعادت العصبيّة كما كانت ولمن كانت » وأصبحت عضر 
أطوع لبنى أأميئة منسواهم بماكان لهم من ذلك قبل » فتبيئن لك غلط الحسين ؛ إلا 
أنه ني أمر دنيوي لايضرّه الغلط فيه ؛, و أما الحكم الشترعي فلم يغلط فيه لأنّه 
منوط بظنّه وكان ظظنّه القدرة على ذلك ولقد عذله ابنالعباى وابن الوب ايعس 








2 عبقات الأ نوار1:* 





واي نالحنفينة أخوه وغيره في مسيرء إلى الكوفة وعلموا غلطه ني ذلك ! ولم يرجععما 
هوبسبيله لما أراده الله ؛ وأمتاغي الحمين من التّحابة الذين كانوا بالحجاز و مع 








يريد با لشسام والعراق ومنالتابعين لهم فرأوا أن الخروج على يزيد وإنكان فاسقاً 
لابجوز لما ينشا منالهرج والدّماء فأقصروا عن ذلك ولم يتابعوا الحسين ولاأتدروا 
عليه ولا موه لأنّه مجتيد وهواسوة المجتهدين , ولا يذهب يكالغلط أن تقول 
5 هؤلاء بمخالفة الحسين وقعودهم عن نصره نهم أكثر الشحابة وكانوا مع 
بريد وام ,روا الخروج عليه وكان الحسين يستغهد يهم وهويقا كل بكريلاء على فضلة 
وحقّه ويقول : سلوا جابربن عبدالل وأباسعيد الخدري وأنس بن مالك" و سهل بن 
ظ وأمثا لهم » ولم يشكرعليهم قعودهم عننصره ولاتعرّش 
لذلك لعلمه أنّه عن إجتهاد, منهم كما كان فعله عن اجتها د منه . وكذلكلايذهب 
بك الغلط أن تقول بتصويب قتله لما كان عن إجتهاد وإ ن كان هوعلى اجتهاد ويكون 
ذلككما يحدّ الشسافمي والما لكي" الحنفى” على شر بالتّبيذ ؛. واعلم أنّ الامرليس 
كذلك وقتاله لم يكن عن اجتتهاد هؤلاء وإنكان خلافه عن اجتها دهم و إِنما انفرد 
بقتاله يزيد وأصحابه ولاتفولن انّ يزيد وإنكان فاسقاً ولم يجزهؤلاء الخروج عليه 
فأفماله عندهم صحيحة . واعلمأنّه إنّما ينفذ من أعمال الفاسق ماكان مشروعاً وقتال 
البغاة عندهم من شرطه أن ييكون مع الإمام العادل وهومفقود ني مسثلتنا فلا يجوز 
قتال الحسين مع يزيد ولا ليزيد بل حى من فعلاته الم كد لفسقه و الحسين فيها 
قبيد مثاب وهوعلى حق واجتهاد والتّحاية انين كانوا مع يزيد على حق أيشاً و 
اجتهاد ! وقد غلط الفاشى أبو بكرين العربى الماالكي في هذا فقال فىكتا به الذي 
ستاء « بالعواسم والقواصم » ما معناء أن الحسين قتل بشرع جدّه؛ وهو غلطاٌ حملته 
عن اشتراط الاعام العادل وسّن أعدل من الحسين في زمانه في إهامته و 
95 فيقتال أهل الأتراء : 
وددينعبارت نفاق آميز وشقاق انكيز با وسف احتراس واحتراز از ظهور 
