اما شبلنجى معاصر » يس ا ينحديث شريف را دره نورال بسار»آورده ؛جنانجه 
درباب ثانىكتاب هذكور كفتة» [ وروى جماعة من أصحاب السّئن عن عدةر عن 
الحابة أن النبي' ليع فال : مثل أهلبيتى فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن 
تخلف عنها هلك » وفى رواية غرق * وني “اخرى زج فوالتاد] . 
أما سليمان بلخى معاصر» يسا ينحديث شريف را دره ينابيعالمودّة » جايجا 
آورده وبذكرآن - مرّة" بعدمرّة ‏ قصبالشبق ازأقران وأمثال خود برده » جنائجه 
6 د ركتاب مذ كور كفتة/[ البابالرابع في حديث سفينة نوح وباب حطّة بنياسراثيل 














وحديث التّقلين و حديث يوم الغدير . في « مشكة المسابيح » عن أبيؤرٌ - رضىالله 





57 


لكك عبقات الأأنوار؟؟:* 


عنه ‏ أناه قال وهوآخذ” ببابالكمبة : سمعت" النَبي" للع يقول : إمثل أعلبيتى 
فيكم مثل سفينة نوح هن ركبها 2 ومنتخلف عنها هلك , رواه أحمد . وفي «جمع 
الفوائد» : ابن الزبير رفعد : مثل أهلبيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تر كبا 
غرقء للبرّارء وزاد فال وسط : وَإِنّما «ث ل أهلبيتى فيكم مث ل بابحطة فى بنىاسرائيل 
من دخله غقرله . أبوالطفيل ع نبور وهوآخة بياب الكعبة , رفعه: انّمثل أهلبيتي 
فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخآف عنها هلك وانّ مثل أهلبيتي فيكم 
مثل باب حطة في بنىاسرائيل مندخله غفرله . أخرجه الطبراني" فيلأ وسط والشفي 
وأبويعلى و أحمد بن حنبل عن أبوذرٌ » انتهى «جمع الفوائد » ٠‏ أيضاً أخرجه البرّار 
و ابن المغازلي عن سعيد بن جبير عن أبن عباس وعن سلمة بن الأ كوع وعن ابن 
المعتمرعن أبيذرٌ وعن سعيد بن المستب عن أبيذر. وأيضاً أخرجه الحمويني) عن 
أبي سعيدالخدري بزيادة « وإنّما مثل: أهلبيتى فيكم مثل باب حطة فى بثى أسرائيل 
من دخله غفرله »أ أيضاً أخرجه أبويعلى وَالبرّار والطبرائى فيالأوسط والشّفي عن 
أبيسعيد الخدري حديث الشفيئة وباب الحطة . أيضاً ابن المغازلي أخرجه ع نأبىوذرٌ 
حديث الشفينة والحطة . أيضاً.الحمويني أخرجه عن جيش ( حنش . ظ ) بن المعتمر 
عن أبيؤر” . و أخرجه المالكي” فى « فصول ( الفصول . ظ ) المبقة » عن راقع مولى 
أبوذر” ٠‏ وأخرج أيضاً حديث الشفيئة التعلب” والشمعائي أيضاً عن سليم بن قيس 
الهلالي » قال : بيناأنا وجي( حش . ظ ) بن معتمس بمكّة إذقام أبوذر” وأخذ بحلقة 
باب الكعبة فقال : من عرفني ققد عرفني فمن لم يعرفنى فأنا جندب بن جنادةأبوذر» 
مه الناس:إنيسمعت نبتك لقح يقول: مثل أهلبيتى فيكم كمثل سفيئة نوج هن 
ركبها نجا ومنت ركبا هلك وقول : مث لأهلبيتي فيكم مثل باب حطة في بنىاسرائيل 
مندخله غفرله » ويقول : إنّي مارك" فيكم ها إنتمشكتم به لنتضلوا كتابالله وعترتي 
ولن يفترقا حتّى يردا عل يالحوس . الحمويني فى ه فرائد الشمطين » يسنده عزسعيد 
ابن جبيي عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : قال رسول الله لتم :.ياعلى ! أنامديئة 
العلم و أنت يابها ولن تؤتى المدينة إلا من قبل الباب وكذب من زعم أنه يحبنى 





















2 
6 
ل>ت ونيز بلختى دره يتابيع المودة » درباب رابع وأربعون كفته : [ أيضاً أخرج 


2 


بِحَك حديث سليتة -قكفل 
وببفضك لأنك متي وأنا منك لحمك لحمي ودمك دمي وروحك هن روحي وسريرتك 
هن سريرتي وعلانيتك من علانيتي سعد ءن أطاعك وشقي من عصاك وربح منتولاك 
وخسر من عاداك فازمن لزمك وهلك من فارقك مثلك ومثل الأئقة من ولدك بعدي 
مثل سفيئة نوح من ركبها نجا ومن تخلّف عنها غرق ومثلكم كمثل التجوم , كلما 
غاب نجم طلع نجم إلى يوم القيمة ] . 


الحموبني"' عن سعيد بن جبير عن أبن عباس , قال : فال رسول الله تمتو : يا على ١‏ 
أنا مدينة الحكمة وأنت بابها ولن تؤتى المدينة إلا من قبلالباب و كذاب عن زعم 
أنه يحبني ويبغضك لأنك منّي وأنا منك لحمك من لحمي ودمك من دمي وروحك 
من روحي وسريرتك من سريرتي وعلانيتك 9 علائيتى وأنت إسام “اختى ووستقي » 
سعد من أطاعك وشقى من عصاك وربح من تولاك وخسر عن عاداك, فاز عن لزمك 
وهلك من فارقك ومثلك وءثل الائقة من ولدك مثل سفيئة توح هن ركبها نجا ومن 
تخلف عنها غرق , ومثلكم مثل النجوم كلما عاب تجم طلع نجم إلى يوم القيمة] ٠.‏ 

ونيز بلخى دره ينابيع المودّة » دربابسادس وخمسون نفلاعن دكنوز الحفائق» 
كفته : [مثل عترتي كسفينة نوح عن ركبها نجا . للتعلبي ] . 

7 ونيز دره ينابيع » درهمين باب نقلا" عن ٠‏ الجامع الدّغيي »آورده : [ إن مثل 
فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك . للحاكم 
عن أبى ذدّ ] ٠‏ 

/ ونيز نفلا عن ه الجامع التني » آورده : [ مثل أهلبيتى مثل سفيثة توح من 
ركبها نجا ومن تخلّف عنها غر ق ٠‏ للبرّار عن ابن عباس وعن ابن الزبير؛ وللحاكم 
عن أبي د ]. 

2 ونيزدره ينابيع المورّة » نفلا عن «ؤخائر العقبى »[ورده : [وعن علي «رفوعاً: 
مثل أهلبيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تعلق بها فاز ومن تخآف عنها 
الثار . أخرجه ابن الّري . و عن ابن عباس ٠رفوعاً‏ : مثل اهلبيتي كمثل 











1( 
دشكة ‏ عبقات الا نوار ؟1:؟ 


سفينة توح من ركبها نجا ومن تخلّف عنها غرق . أخرجه الملا فيسيرته] . 

ونيز دره ينابيع المودة » نقسلا" عن « مودة القربى » آورده : [ علي #38 * 
رفعه: مثل أهلبيتيكمثل سفينة توح من تعلق بي نجا ومنتخكف عنها أولج فيالثارٍ 

ونيز دره ينابيع الموة » نقلاً عن « مودّة القربى » أورده : :[ أبوفر وهوآخذ 
باب الكعبة ويقول : أيّها الثّلى ؛ من عرفنى عرفنى ومن لم يعرفنى فأنا أعرفهم :أنا 
أبوؤرٌ , سمعت” رسول اله 82907 يقول : مثل أهلبيتى فيكم كمث ل سفيئة نوج منركبها 
نجى ومن رغب عنهاغرق ] ٠‏ 

ونيزدره ينابيع المودّة » نقلآ عن «الشواعق » آورده : [ وجاء منطرقعديدةر 
يفقؤى بعضها بعضاً : إتما مثل أهلبيتى فيكم كمثل سفينة نوح ءن ركبها نجى و هن 
تخلف عنها غرق » وني رواية : وإنّما مثل أغلييتى فيكم مثل باب حطة في بتىاسرائيل 
من دخله غفر له ] . 
مر و فيزدره ينابيعالمودّة » نفلا" عن؛الشواعق » آورده :[ ووجه تشبيههم بالشفيئة 
أنّ من أحبهم وعظّمهم وأخذ بهدى غلما تهع: تجا.من ظلمة المخا لفات ومن تخلّف 
عن ذلك غرق في بحر كفران النَعم وهلك فى مفا وز الطفيان ] . 
وليزدره يتابيع المودّة » نقلاً عنه التواعق » آورده : [ الّائى : أخرج أحمد 
والحاكم عن أبىذرٌ أنّ رسول الل تلت فال : انّ عثلأهلبيتى فيكم كمثل سفينة 
نوح هن ركبها نجى ومن تخلّف عنها هلك ؛ وني رواية للبرّار عن ابنعبباى وعن ابن 
الرّبِيِ وللحاكم عن أبوذرٌ أيضاً : مثل أهل بيتى مثل سقيئة نوح هن ركبها نجا 
ومن تخلّف عنها فرق ] . 

