اما أحمد بن الفضل المكى » يس أبن حديث را برواييات عديده و طرق 
سديده دركتاب ه وسيلة المآل فى عدّ مناقب الآآل » آورده » جنائجه درك كتاب مذ كور 
كفت: [وعن ابن عباس - رضىالثه عنهما - قال : قال رسول اله لق : مثل أهل بيتى 
كمثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلّف عنها غرق . و أخرجه الملا" في سيرته 
والطبراني" وأبو نعيم والبرّاروغيرهم . وأخرج أبوالحسن المغازلي' بي« المناقب »>من 
طريق بشرين الفضل » قال : سمعت” الرّشيد يقول : سمعت" المهدي" يقول : سمعت” 
المنمور يقول : حتثنى أبى عن أبيه عن ابن عبّاس ‏ رشي الله عنهما ‏ فال : قال 
رسول الل لي : مثل أهلبيتى هثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تأخرعنها هلك. 
وعن ابن الرّبي ‏ رضىالل عنهما - قال + فال رسول الله للع : مثل أهلبيتى مث لسفينة 
نوح هن ركبها سلم ومن تركها غرق . أخرجه البرّار . وعن علي -كرّم الله وجهه- 
فال : قال رسول الل لقَوع : مثل أعلبيتى مثل سفينة نوح من ركبها عجى ومن تعلق 











بحث حديث سفيله كلد 





بها فاز ومن تأخرعنها زج فىالثّار . أخرجه ابن الشرى . وعن أبىذرالغفاري ‏ رضى 
اللهعنه - قال : سمعت” رسول الله يع بقول : مثل أعلبيتي فيكم مثل سفينة نوح 
فيقومه من ركبها نجا ومن تخلف عنباغرق » ومثلحطة بثي اسرائيل. أخرجهالحاكم» 
وأخرج أبويعلى عن أب الطفيل عن أبىذر - رضىالله عنه ‏ ولفظه : انّ مثل أهلبيتى 
فيكم مثل سفيئة نوح , هن ركب فيها نجا » ودن تخلف عنهاغرق وإنّ مثل أهلبيتى 
فيكم مثل باب حطة . وأخرج أبوالحسن المغازلي” عنه وزاد فيه : ومن قائلنا آخر 
الؤّمان فكأنما قائل معالدّجال . وعن أبمسعيد الختدري ‏ رشىالله عنه - قال:سمعت 
رسول الله بتي يقول : إنما مث لأهلبيتي فيكم كمثل سفينة نوح هن ركبفيها نجى ومن 
تخلف عنها غرق وإنّما مثل أهلبيتى فيكم بابحطّة في بنىإسر ائيل مندخله غفرله . 
رواء الطبرائي” فىالاوسط والشّني] . 

أما شيخعبدالحق الدهلوى , يش حديك سفيئه رأ دررسالهٌ « تحقيقالاشارة 
الى تعميم البشاره » آورده» جنانجه كفت[ إن مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة و2 
من ركبها نجا ومن تخاف عنها هلك . روا الا كم فى: المستدرك » وابن جرير عن 
أبىذرٌ . وفيرواية البرّار عنابنعباس واب نالزبي- رضىاشهعنه ‏ « غرق » بدل«هلك »]. 

ونيزعبد الحق وهلوى اين حديث شريف را ورد لمعاات ‏ شرح مشكوة » 
ثابت نموده » جنائجه درشرح اينحديث كفتهم [ قوله : وهوآخد بباب الكعبة 
في رواية : وهوأي أبوذرٌ يقول : من عرفنى فأنا من قد عرفني ومن أنكرنى فنأ بوذل 
أي المشهور بصدق اللبجة ‏ تلميحاً إلى قوله ما أظلّت الخضراء ولا أقلت الغبراء على 
أصدق أابجة من أبيذر] . 

ونيزعبدالحق دهلوى اين حديث شريف را در « أشعة اللّمعات- ترجمة 
تموده » جنائجه كفك [ وعن أُبيدرٌ , قال وهوآخذ يباب الكعبة : 








0 
سمعت النبي" . روايتست از أبوْرٌ كه وى كفت وحال آنكه وى كيرنده أست دد 
كعبه را : شنيدم ييغمبر را للع يقول : ألا! إن" مثل أهلبيتى هثل سفيئة نوح. 
هى كنت آنحشرت : كاه باشيد كه حال عجيب وداستان أهل بيت من درميان شما 








6 


سهد عبقات الأ نوار 5:11 


بمثل وداستان كشتي نوحست * هن ركيها نجا بكسيكه سوار شد كشتي فوح را 
رستتكار شد » ومن تخلف عنها هلك , وكسيكه يس ماند وسوار نشد آئرا هلالاشد . 
رواه أحمد ] . 

ونيزعبدالحق دهلوى دره رجال مشكوة » درترجمةٌ جناب فاطمه سلام الل 
عليها كفته: [ وفضائل فاطمة كثير: لاتعدّ ولاتحصى , منها ماجاء مجملاً فيعنوان أهل 
البيت » مثل قوله لق : انّ مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجى 
ومن تخلف عنها هلك . وزاد في رواية : ومثل باب حطة ] . 

وليزعبدالحق دهلوى دررسالً د مناقب أهلبيت عليهم السّلام » ين حديث 
را نظماً ثابت نموده » جنانجه درآخ رآ نكفته : 

[بحمد لله اين نامه اتمام يافت 

كر جند از روى صنء تكست خم ست 

ولى با رهاى دو عالم بر اوبتك شرام نسل 5 در اوست 

غريق كسهرا بوي إلتجنا - جوكشتى نوح, إن ركب قدنجا] 

أما عزيزى يس اينحديث شريف را دزة سراج مني شر حجامع صفيره إثبات 
:ركتااب ب 
مذكور كفته : [ « إن مثل أهلبيتى » هم علي وفاطمة وأبئاهما ونوا « فيكم متلا 
سفينة نوح من ر كبها نجا ومن تعن عنيا هلك » قال المناوي": وجه الشبه بينهما 
ته بالتمسشك بأهلبيتهالنجاة » إنتهى؛ ولعل 
المقصودم نالحديث الحث على كراعهم وا<تراههم واتتباعم فى الرّأي «ك» عن أبىذر]: 

ونيزعزيزى دره سراج مني »كفتّهع [ «مثل أهلبيتي » زاد في روايةر: فيكم 
٠‏ ل مين نوح » في رواية في قومه « من ركبها نجى وم نتخاف عنها غرق » قال 
المناوي؟ : و لهذا ذهب جمع إلى أنّ قطب الأوليا ٠‏ ني كل زمن لا يكون إلآمنهم 
« البرّار عن ابنعباس وعن ابن الرّبير » ( ك2 ) عن أبئذرٌ » وقال صحيح ]. 

أمامحمد بن أبي بكر الشلى » بساينحديث شريف را برواياتعديده وسياقات 









ازحاكم در تشيهد ميالى آن افزوده» جنائجه د 








جاة ثبتت لأهل سفينة نوح فأثيت 





بحل خذيك سقيله 3 


سديده دركتاب « مشرع روي » آورده » جنانجه دركتاب مذ كور زير عنوان « فضل 
أهل البيت »كفتة: [ وفال لوي : مثل أهلييتي فيكم كسفينة نوح ني قومه منكبها 
نجا وه نتخلّف عنها غرق ومثلحطة لبنى إسرائيل . وقال لقع : ألا إن مث ل أعلييتى 
فيكم مثل سفيئة نوح من ركب فيها نجى ومن خف عنها غرق . وقال ل : إن 
مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوج من ركبها نجا و من تخلّف عنها غرق و إن مثل 
أهلبيتى فيكم مثل باب حطة , وقال ليع : مثل أهلبيتى مثل سفينة نوج من ركبها 
نجا ومن تخاف عدها غرق » وفي رواية : و من تأخرعنها هلك . و قال ل : مئل 
أهلبيتى مثل سفينة نوح من ركبها نجا . و قال ليح : مثل أهلبيتى مثل سفيثة نوج 
من ركبها سلم و من تركها غرق . وقال لي : نما مثل أهلبيتى فيك مكمثل سفينة 
نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنها غرق : وَإننِا مثل أهلبيتى فيكم مثل بابحطة 
في بنىإسرائيل من دخله غفرله ] . 

ونيرشلى دره مشرع روي » اينحديث زا بغتوان نظم ثايت نموده» جنا نجه 
بعد ذكربعض روايات حديث كسا كفتة [نوني أعل لكا يقول لقاع 

بأبى خمسة م جنبوا الج ل س كرام وأطقروا تطبيرا 


من تولاهم” تولاء ذو العر ‏ ش ولقاء نشرة وسرورا 
و على مبغضيهم لعنة الآ ه وأسلاهم المليك سميرا 
وقال : 


أعاذلة ! إنَ كساء التفى كسا ني حبّى لأهل الكسا 

سفيئة نوح ومن يعتدم بحبلهم_ يعتلق" با لنجا ] 

أما محمد بن محمد بن سليمات المغربى » يس أينحديث شريف راد ركتا ب 
« جمع الفوائد » آورده » جنانجه دركتاب هذا إر درمناقب أهل البيت عليهم الشلام 
فته”: [ ابنالرّبِ » رفعه : اث لأهلبيتى «ثل سفينة نوح من ركبها نجا و هن تركها 
ى . البرّار زاد في الاوسط : نجى وإِنّما مثل أهلبيتى فيكم مثل باب حطة في بفى- 
إسرائيل من دخله ففرله ] ٠‏ 















1 


م 


دءقةف- عبقات الأتوار»ا* 

أما محمودى شيخخانى قادرى ؛ يس اينحديث شريف را دره صراط سوي" في 
مناقبآل التبى » ثابتنموده وبروايات عديده [ورده » جنائجه د ركتابمذ كور كفته: 

/ [ و اعلم أنّ أهل البيت أمان” للأقة و أنهم كسفيئة نوح من ركبها نجا و من تخلّف 

عتهاغرق ] . 

وليز دره صراط سوي" » كفته/ر[ وع نأب رٌ - رشىاللُّ عنه - سمع ت“رسول ال 
صلىالله عليه وسلّم يقول : مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح في قوهه عن ركبها نجا 
ومن تخلف عنها غرق ومثل حطة لبنىإسرائيل » أخرجه الحاكم . هذا في لفظ و في 
لفظ آخر: ألا؛ إن مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح . و زاد في رواية أبسى الحسن 
المفازلى : ومن قائلنا آخرالرّمان فكأنما قائل معالدّجّال. وعن أبىسعيد الخدرى 
رشيالله عنه : سدعت" الذَبي" لل يقول :نما مثل أهلبيتى فيكم كمثل سفينة نوج 
من ركبها نجا و من تخلف غرف «#وإنم مل أهلبيتى فيكم مثل باب حطّة فى 
بنىاسرائيل » مندخله غفرله التو ب كنا في رواية ] . 

ونيزقادرى دره صراطسوي »* درد كنود وانني كنتكمز [ ومنروايةالمنصور 
وعدم العمل بها اننّهكان يقول فىأ كثرمجالسه : حدثنىأبيع نأبيه عن بنعباس , قال : 
قال رسول الله لبتِي: مث ل أهلبيتى مثل سقينةنوح من ركبفيها نجا وم نتأخرعنباهلك]. 

أماسهار نبودى » يس اينحديث شريف را بروايت حشرت أبىذر-رضوان الله 
عليه آورده جنائجه دره مرافش » دربيان أحاديثوارده درشأنأهل بيت عليهم السلام 
"كفته.[ وعن أبىذر أنه قال وهو آخذ يباب الكعبة : سمعت النّبي 88 : ألا ! 
إن" مثل أعلبيتىفيكم عثل سفينة نوح من ركبها نجا و من تخلّف عنها هلك , رواء 
أحمد .كفت أبوذروحال1 نكه وى كيرنده بود دركعبه را : شنيدم بيغمبرخدا ليرا 
مي كفت : آكاء باشيد حال وداستان أهلبيت هن درميان شما مثل حال و داستا ن 
كشتى نوح سث » كس ى كه سوار شو دكشتى نوح را رستكار شد » وكسىكه بازمائد 
وسوار نشد هلاك كثت . روايت كرد اين حديث را أحمد ] . 











أما مرزا محمد بن معتمدخان يس اينحديث شريف را دره نزل الأبرار بما 





بعد خديك سلينة امك 
صم ني مناقبأهلالبيت الاطبار »كه درآن إلتزام ايرا دأحاديث صحيحه نموده آورده 
جنائجه د ركتاب م نكو ركفته/ز [ وأخرج أ أحمد وابنجريروالحا كمعن أبىذر (رض) 
أنه قال وهو آخذ بياب الكببة : سمعت النبى اق يقول : ألا نمثل أهلبيتى 
فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن" نتخلف عنها هلك . وفي رواية أأخرى عند 
الحاكم : غرق » بدل علك » وهو عندالبرّار عن عبدالله بن عباس وعبدالل بن الزبيي 
رضى الل عنهما ] . 
ونيز مرزا محمد بدخشى اين حديث شريف را دره مفتاح الجا » بطدرق 
5 عديده] ورده » جنائجه درفصل ثانى باب ال كفتك : [ وأخرح الامام أبوعيدالله أحمد 
ابن عه بن حنبل القيبائي المروذي" البغدادي' فى مسنده والإمام أبوجعف عد بن 
جريرالطبري”" فيه تهذيب الاثار » والحاكم فية:المستدرك » عن أبي ذر”- رضي الله عنه - 
أنه قال وهوآخةٌ" بباباالكمبة : سمعت” الننى لي يقول: ألا إن مثل أعلبيتى فيكم 
مثلسفيئة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عتجاعلك . وعندالطبرانى فىالكبير عنه: 
مثل أهل بيتى فيكم كم لسفيئة نوح في قوم توح > من ركبفيها نجا وم نتخلف عنها 
هلك و مثل باب حطة فى بنىاسرائيل . وأخرج الحافظ أبوبكر أحمد بن عمرو ين 
عبدالخا لق البرّار البسري؟ عن عبدالله بن عباس وعبدالله بن الزبي والحاكم عن 
ذر» فالوا: قال رسولالله (ص) : مثل أهلبيتى مثل سفيثة نوح من ركبها نجى وهن 

















تخلف عنها غرق ] . 
2 و نيزهيرزامحمد بدخشى ابن حديث شريف را درصدر « مفتاح النجا » بحتوو 


جزم آورده » جنائجه كفتهمر [ ما بعد » فلايشفى أنه ليس لنجاة العقبى ذربعة أفوى 
آل المصطفى ‏ عليه من الصلوات ماهوالا زكى ومن التَحِتّات ما هوالاصفى - 
جل أوجب محبتهم على كل مؤهن مخلص وموقن خالص حيث قال/رقللا 
أسئلكم عليه أجراً إلا الموّة فىالقربى » وأوصى التبي (ص ) فيهم كلّ مؤمن من جِنّ 
وإس وملك » و قال : مثل أهلبيتى فيكم مثل سفيفة نوح من ر كبها نجا ومن تخلّف 
عنها هلك ] . 








0 
عمد غبقات الا نوار؟١:؟‏ 


ونيز مرزا محمد بدخشانى ا ينحديث شريف را درصدرهتحفةالمحبين » بحتم 
وجزم ثابت نموده » جنانجه كنت[ أما بعد » فلا يخفى على "اولي النشهى أن" محبة 
آل التبي ليع وأسسابه جزه لل يسان , وتعظيم حؤلاء الكرام ركن عظيم للايقان 
فار لقح حت على ولائهم ودعا بالخيبة والخسارلأعدائيم » حيشقال : مثل أهل بيتى 
فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنها هلك ] . 

أمامحمد صدر العالم » يرحديث سفينه را بروايت حضرت أبىذرٌ وابنعيّان 
وابنالزبير دره معارج العلى » آورده » جنائجه درتحت آيه رابعه ازآآبات فضائلأهل 
6 عليي الملا كته[ وأخرع أحمد والحاكم عن أبئذر والبرّار عن اببن عبان 
' لي قال : انّ مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوج «ن ركبها 
نجى ومن تخلّف عنها هلك ] . 

