« بايان فهرست مآخل » 





فهر ست 


نامهاى كسا ثى. كه شرح أ<و الشاندر أجزاءحد يث ثقاين1مدهاست 


« شماره صفحات ترجمه هاى جلد دوم باحروف درشت تر مشخص شده |ست » 


« الف » 
أبرهيم بن اسبعيل بن يحبى بنسلمقت 
اب نكبيل الحضرمى 41١‏ 
صدر الدين ابوالمجامم ابرهيم بن- 
محمد | بوالمؤيد الحموئى 48٠١‏ 
ابرهيم بن يزيد بن قيس النخمى - 
الكوثى 3١4‏ 
ابوبردة بنأبىموسىالاشمرى 5# 
| بوعاصم نبيل 81؟ 
ابوموسى الاشمرى 5/48 
ابوهريره أ#/ا- ععلا 
ابى بنكمب علا 
احمد بن| برهيم بن محمد بن خليل 
موفق الدين ابوذرحلبى؟!9© 
احمد افندى منجم باشى 1/17 
| بوكر احمد بن جعفر بن حمدان بن 











مالك اءن شبيب القطيعى 1584 
|بوبكراحمد بن الحسين بن على 
البيبقى 1711 


أبو نصر احمد بنسهل|لفقيهالقبانى 18؟ 
| بوعبدالرحمناحمد بن شعيب بنعلى- 
النسائى 77٠‏ 

أحمد بن صليح 808 ؛ 808 

احمد بن هبدالقادر بن اخمدبن مكتوم 


القيسي تاجالدين14© 





احمد.ن عبدالقادربن بكرىالعجيلى- 
الشافمى ٠/ا/‏ 

أبو نعيم احمد بنعبدالله الاصفها ثى 751١‏ 
محبا لدي نأ بو العباس أحمدبن عبدالن- 
الطبرى المكى الشافمى 410١‏ 

ابو بكر احمدبنعلى بن ثابتالغطيبت 
البغدادى 7121 

أ بؤيعلى أحمد بن على بن المثنى - 
ابن يحبى لتميمى 5177 

ابو بكراحمد بن عبر بن عبدالغالق ‏ 
البسرى البزار السافنظكم ١‏ ؟ “لالم 
ابو بكر احمد بن عمروبنابىعاصم- 
النبيل الشيبانى 711 

احمد بن الفشل بن محند ياكثير ب 
المكى 07١1‏ 

ابواسحق احمد بن محمد بن أبرهيم- 
التعلببى/71 

احمدبن محمد بن حتيلالشيبانى 115 
أحمد بن محمد بن سعيدالكوفى ب 


ابن عقده 571 

أبوعير|حمد بن محمد بن عبدربه - 
القرطبى 785 

شهابالدين احمد بن محمدبن على 
اين حجر الهيتمى المكى 7701 
|بومحيد أحمد بن محمد بن على -. 
الماصمى 784 


دمكاا- 


شهاب الدين أحمد بن محمد بن عمر- 
الخفاجى المصرى الحنفى١‏ الا 

احمد بن محمد بن غالب الباهلى - 
غلام خليل ##ءه , © ٠ه‏ 
شهابالدين|حمد بن محمد لقسطلانى- 
الشافمى 581 

نجمالدين |بوالعياض احمد بن مج 
0 القنولى 4417 
|بوالعباس [حمد بن يحبى الشيبانت 
البندادى تعلب 511 04 
|بويمقوب اسحق بن برهيم بن مخلد 
ابن| برهيم الحنظلى ابن راهويه” ٠١‏ 
اسر ائيل بن بو نس | بويوسف الكوفى 44 
اسعدين عامر شاذان الشامى 1م 
ابوالفتوح اسعد بن محمودبن خلفب 
العجلى الاصفهاتى 41١‏ 

الثعيان هم 54م 








البيبقى 73٠‏ 
أسمعيل بن بشر بن ..نصور 8819 
اسمعيل بنعمر ب نكثيد بنضوءالقرشى- 
الدمثقى 514 
ابو برهيم اسمميل بن يحبى بن - 
اسمعيل المزنى 8ه 
اسمعيل بن يحيى بنسلمة ب نكهيل #49 
انس بن مالك 8ع/ا-٠هلا‏ 

«ب» 
بحير بن سعيد السحولى 8؟؟ 
بشر بن الحسين الاصبهانى 9ه 
بن الوليد م 
بسكر بن عبدا لعزيز بن اسمعيل بن 
عبدالله بن أبىالمهاجرمة© 














1 
عبقات الآ نوار 7:١‏ 


«ث» 


ثور بن يزيد الكلاعى ابوخالد ‏ 


الحيمى 1/4 

«ج» 
جرير بن عبدالحميد بن قرطالضبى - 
الكونى 51 


جعفر بنعيدا لو احدا لباشمى 8406876 
جواب بن عبيدالث التيسى 45© 
بن سعيد 88© 

«ح» 
حجربن حجر الكلاعى 117 
حسام الدين بن محمد بايزيد بن بدبع- 
الدين سهار تبورى 6" 
حسان بن| برهيم بنعبدالثها لكرمانى "٠‏ 
|بومحمد الحسن بناحمد بنغوسى - 
الغندجانى /77 
مولوى حسن زمان معاصر 817 
شيخ حسن عدوى حمزاوى 1/91 
خسن بن على الغلال العلوانى ##؟# 
نظام لدين| لحسن بن محمد بن ا لحسين- 
القمى النيسابورى النظامالاعرج 41/7 
رضى الدين حسن بن محمد الصا نى 448 


اجو 





شر فالدين حسن بنمحمدبن عبدالله - 
الطيبى 444 

جمالالدين ميرزاحسن على محدث_- 

لكونوى 7/47 

| بوعبدال حسين ب ناسبعيل بن محمد 
الشبى التحاملى 554 

حسين بن على الكاشفى الواعظ 18" 

| بوعلى الحسين بن على بن 
الحافظ النيسابورى 845٠‏ 

| بومحمد حسين بن مسعود القراء 
البغوى محيى السنه 5/9 

بن أبى حمزة الجزدى - 








