اما شافعى؛ بس اينحديث شريف را يسند خود ازحضرت أبى ذرٌغفارى ‏ عليه 
آلاف الرحمة منلله الخالق البارى ‏ روايت ثموده » جنانجه صدرالدين أبوالمجامع 
الحموثىدر كتاب ه فرائد السمطين » »على ماذل نهآ روصم[ وقدأخبرئى جماعة. 
العلامة نجمالدرين عثمان الموقق الأذكاتى فيماً أجازوا لي روايته عنهم » قالوا أنبأنا 

المؤيد بن عد بن على العطوسي" ؛ عن عبدالجبارين عد الجوازى؛ إجازة" » قال: أ 
أبوالحسن على" الواحدى ؛ قال :.أنبأنا آلقضل بن أحمد بن ع بن إبراعيم"» أنبأنا 
أبوعلى بن أبي بكر الفقيه “ أنبأنا عل بن إدرينَ الشافمى , نبأنا المفضل بن سالعء 
عن أبى اسحق السبيعى » عنحشس بن المعتمر الكنانى » قال سمعت” آياذر رعو[ 
بباب الكعبة وهو يقول : أَْها لاس ! من عرفنى فأنا من قد عرفتم » ومن لايعرفنى 
فأنا أبوذرٌ » ني سمعت” رسول الل بلي يقول : إِنّما مثل أهل ييقى فيكم “كمثل 
سفيئة نوج من دخلها نجا ومن تخلّف عنها هلك ] . 

وشافعى تنها بروايت كردن ايينحديث شريف اكتفا ننموده بلكهآنرا درأشمار 
آبدار خود يكمال حسن لم هم فرهوده ٠‏ جنائجه علاآءة عجيلي دره ذخيرة المآل » 
كنته : [ أقاغيادة الأئقة الأربعة فمن ن كلام الامام الشاقعى : 
ت يوم مذاهيهم فى أبحرالغى" والجبل 
ركيت على اسمالله فيسفنالتجا وهم أهلبيت المسطفىخاتم الرسل 
وأمسكت” حبل الله وهو ولائهم كما قد أمرنا بالتمسّك بالحبل 

















ولتا رأيت" التاى قد ذ 














كاف عيفات الأنوار»اب»* 
إذا افترقت فى الدّرينسبعونفرقة و نيفاً على ماجاء في واضح النّفل 
ولم يك ناج منهم غي فرقة 2 قظللي بها ياذا الرّجاحةوالمقل: 
البلاك آل محقد؟ أمالفرقة | للائي نجتمنهم ؟قللى ١‏ 
فان قلت فىالتّاجينفالقولواحد وإنقلت في البلآك حفتعنالمدل؛ 
إذا كان مولىالقوم منهم فا تّتى ١‏ رضيت بهم لازال في ظلهم ظلى 
رشيت” علياً لي إماماً وتسله وأت م نالباقين في أوسع الحل؛ 





فهذه شهادة الشّافعي_ كما تسمع_مصرّحة ب ركوب تلكالدّفيئة الّاجيةوتمشكه 
بذلك الحبل وأتهم فىالفرقة النّاجية “ومنحكم عليهم بالهلاك فقدحاف عن العدل 
ورشاء ب هامةآل فاطمة وتحلي لآل هند وآل «رجانة وأشباههم » فأين المقلّدون 5] . 
