فهرست مأخذ أجزاأء حديث 





الكت 
دهلوى فاضل رشيد . 
ب دحلية الاولياء» حا فظ أبوتعيم اصفهاتى . 
«خ » 
7 الخراج (كتاب_) » قاضى أبويوسف يعقوب بن إبراهيم . 
- « خزانة الادب » شيخ عبدالقادرين عمر بغدادى . 
4« خصا ئص » أبوعبدالرّحمن أحمدين شعيب نسا ثي . 
٠‏ « الخصائص العلويّه على سائر البريّه » أبوالفتح عبن على نطنزى . 
ه الخسائص الكبرى » حافظ جلال الدبين سيوطى . 
4 « خلاسة الا في أعيان القرن الحادى عشر» عد بن فض لاله محبى . 
١4‏ « خلاسة الذعيب » صغىالدين خررجى. 
- « خلاسة الوفاء » نور الدّين ملمهودي " 
«خميس » : «ماريعالخبيرا» + 
دوه 
«دراسات اللبيبٍ في الأسوة الحسنة با لحبيب » محمد معين بنعدأمين 
18 « الثّر الّقيط منالبحرالمحيط » تاج الدّين أحمدين عبدالقادر قيسى , 
١ ١49‏ در منثور ( تفسير) » حافظ سيوطى . 
هدك ددر نيب مختصرنبايه ين أثيي » جلال الدبين سيوطى . 
١‏ « ادر التضيد» شيخ الاسلام أحمد بن يحيى بن عل حفيد هروي . 
د الدّرالموال » لحل ألفاظ بده الآمال » عل ين محمد مصرى . 
و١‏ « الدررالكامنة في أعيان المائة الثامنه» ابن حج رعسقلانى . 





91 _ « درر منتثره » جلال الدين سيوطى . 
"ةا _ « وستور الحقائق » فخ رالدين ها نسوى . 
4 د دول الاسلام » شمس الدين ذهبي ٠‏ 5 





6 
20 ات الأنوار؟١:؟‏ 





«ذ» 

« ذخائر العقبى في منا قب ذوى القربى » محب الدين احمد طيرى مَكّى . 
العقبى ني ذكر فضا ئل أئقة البدى » عاشق عليخان دهلوى . 

ه المآل ني شرح عقد جواهر اللال » احمدبن عبدالقا در عجيلى . 
4 « الدْرية الطاهرء 
١45‏ « ذيل كتاب تاريخ بغداد » محتّالدّين محمد بن محمود يغدادي ؛ اب نالتجار, 
«٠٠‏ ذيل ضوء لامع » جارالل بن فبدمكى [ ج» س 5.6] . 
5 ذيل طبقات حنبليه » زين الدرين عبدالرّحمن » ابن رجب دمشقى . 
٠‏ د ذيل المذيل 








بشر علدين أحمد أنصارى دولابى . 











.محمدبن جرير طبرى . 
در» 
« رجال مشكوة » : < أسماء رجال مشكوة ». 
 ».8‏ « رساله أسائيد » شيخ أحمد نخلى . 
4 « رسالةٌ اسائيد » محمد مي أزهري . 
٠‏ « رساله عفائد » ملاسقوب بثباني لاخوري . 
١‏ « رساله عليه في الأحاديث التْبويّه » ملآحبين بن علي واعثظكائفي ٠‏ 
>٠0‏ « رساله قواميتّه » أبوالمظقرمتصورين محمد سمعاني « فشائل الصحابه ». 
- « رسال هكلاميّه » شيخ أحمد بنعبدالأحد عمرى » مجدّد سهر ندي . 
.ل « رساله مد حأهل البيت » عمروينيحر يصرى * جاحظ . 
>٠١‏ « رساله مدح خلفاء » شيخالاسلام عرّالددين عبدالع زيزسلمى دمشقي . 
« رساله موضات » ملاعلى قارى . 
« رشحات » ملاحسين بن علي واعظكاشفي . 
؟١» ‏ « رمزالحقائق ‏ شرح كنز الدقائق » بدرالدين محمود بن أحمد عيني . 
4- ه روش الأخيارالمنتخب من ربيع الأ برار» محيىالدين محمد ابن الخطيب . 
ه الروش الأأتف » عبدالرحمن بن عبدالله سهيلى . 





فبرست مأخذ أجزاء حديت ثقلين فياك 
+1 « روش المناظارني علمالأوائل والأأواخر» ابوالوليد محمد ابنالشحنه حلبي . 
717 د روشة الأحباب في سير النبى و الآل والأسحاب » جمال الدين عطاء الله بن 
فضل الله شير ازى محدث . 

د روشة الصا » محمد بن خاوند شاه بن محمود عروي . 

ه روشة العلما » علي بن يحيى الزندويستى ٠‏ 

. «روضه نديّه  شرح تحفه علوي » محمد بن اسمعيل أمير بساني سنعانى‎ - "٠ 

اش مستطابه » عماد الدبين حيبي بن أب بك رعامرى . 

« رياض نضره » محتّالدين احمد بن عبدالله طبرى . 

4+ و ريحانة الا لبا » شهاب الدين أحمد خفاجى . 


«ز» 











«زبدة المقاسد في تجريد الزوائد » عبدالجق محمدى هندى . 

6 « زهرالآدب وثمرال لباب » ابرهيم بن على حصرى قيرواني . 

1 - «زين الفتى ني تفسير سورة هل أتى > أحمد بن فحمد بن على عاصمى . 
2053 

97 « سبحة المرجان » مولوى غلام على آزاد بلكرامى. 

«سبل البدى والرشاد في سيرة خير العباد » شمس الدين محمد بن بوسف 

دمشقى صالجى « سيره شاهيئه ». 

« سراج مثير ( تفسير ) » محمد بن أحمد شربينى خطيب * 

. ه سراج مثير  شرح جامع صغير» على بن أحمد عزيزى بولاقى‎ _ "٠ 

«سراج وهناج ‏ هن كشف مطالب صحيح مسلم بن الحجّاج » «ولوى صديق 

حسن خان قنوجى .٠‏ 

161 ل « سر الشهادتين » شاهصاحب دهلوى . 

#م؟ ‏ « سعادة الكونين في بيان قضائل الحسنين » محمد إكرام الدين دهلوى , 

4 « السنّة ( كتاب ‏ )» أيويكرأحمد بن عمرو نبيل »ابن أبىعاصم شيبانى . 








-1194ا- غبقات الأنوار لنننا 
ه” _ « سئن » أين ماجه محمد بن ينزيد قزوبنى ,. 

4 « سن » أبوداود سليمان بن أشعف سجستانى . 

1د «سان (صحيح) » ترمذى . 

- « سئن » نسائى أحمد بنشعيب ٠‏ 

وم* ‏ « السئن الكبرى » أحمد بن الحسين بيرقى . 

4 2 سير النبلاء» شم سالديين ذهبى . 

41" - « سيره » ابن هشام ٠‏ 

46 3 سيف مسلول » 





نى بتى * 

«ش » 

. شرح إحياء العلوم » محمد مرتضى واسطى زبيدى‎ «  »5# 

4 شرح ألفيئة الحديث » ذإن الدين عرافى . 

ه؟" ‏ « شرح تهذيب الكلام » ملا يعقوب لاعورى . 

« شرح ديوان منسوب يجناي أميرالمؤمنين ل » كمال الدين حسينميبدى . 
 »47‏ « شرح رساله اعتقاديه » فضل بن روزيهان خذجى شيرازى . 

4 ه شرح السنّه » مدي السنّه حسين بن مسعود قرا بغوى . 

44» شرح شفاء قاضى عياش » أبوذرٌ أحمد بن ابرهيم حلبى . 

.ن» ‏ ه شرح شفاء قاضى عياض » على قارى »على بن دلمطان محمد هروى , 
1ه ه شرح صحيح مسلم » محتد بن خلفه وشتانى أبى . 

و" « شرح سحيح مسلم » محمد بن محمد بن بوسف سنوسى . 

“إه» ‏ د شرح عقائد عضدي » ملأجلال دوّائى . 

64 « شرح قسيده تائيه فارضيه » سعيد الدرين محمد بن أحمد فرغانى . 
ههلا « شرح فارسى مشكوة » شيخ عبدالحق وهلوى . 

0 « شرح فقه أكبر» ملاعلى قارى. 

و « شرح كنز الدقا ثق »عثما ن بن على زيلعى . 





فبرست مآخذ أجزاء حديث ثقلين الاك 
+ه» « شرح كنز الدقائق » محمود بن محمد عيثى . 

9ه «شرح مسلم الثبوت » ولىئ ال بن حبيب الل لكبنوى - 

زالى. 

1 ه شرح متهاج بيضا وى » برعان الددين عبيدالله بن محمد عبرى فرغاني . 





1 9 شرح مقاصد » سعدالدين مسعود ين عمرئفتا 


55 3 شرح منهاجبيضاوى » محمد بن محمدبن عبد الرّحمن قاهرىاب نامامالكامليه. 
155 ه شرح مواهب لدنيئه » محمد بن عبدالباقى زرقاتى . 
. « شرح مواقف » ميرسيد شريف جرجاتى . 
8 « شرح موطًاً » محمدين عبدالباقى زرقا نى . 
413 ه شرف النَبوّ ؛ شرف المصطفى » أيوسعدعيدالملكبنمحمدنيشابوروخر كوشى. 
517 ه شرح نهج البلاغه » عبدالحميد بن.هبة الل ابن ابىالحديد مدائتى . 
154 « شرح هدايه » بدرالدين مجنود بن أحمدعينى . 
54 « الشريعه ( كتاب ) » أبويكرع بن الحسين [جرى . 
١‏ « الثفا , بتعريف حقوق المصطفى ميتي » فاشى عياش ي<صبى . 
9١‏ « شفاء الأسقام في زيارة خي رالا نام * تفي الدين على سبكى ٠‏ 
1/» _ ه شواهد النبء » عبدالرحمن بن أحمد جام . 
«صض» 
37 « سبح الاعشى » فلقشتدى . 
4 « صبح صادق ‏ شرح منار » هلآ نظام الدّين سها لوى , 
8/؟ ‏ د صحاح اللفه » أبونس إسمعيل بن حتناد جوهرى - 
5 _ « سصحيح ( جامع ) » عدب ناسمعيل بخارى . 
الا « صحيح ( جامع ) » ترهذى أيوعيسى محمد بن عيسي بن سوره . 
« سحيح » مسلم بن حجّاج فشيرى . 
ولالا ‏ دصراط سوى' في متاقب آل التبى» محمودبن عدينعلى شيخاني قادرىهدنى. 
٠‏ «سواعق محرقه » شهاب الدّين احمدين عد بن على ابنحجرعيتمى مكى . 





سالك عيقات الأ نوار؟ 9:1 


41 «مواقع» تصرآط عابلى - 
دض » 
85 « الشعفاء والمتر وكين (كتاب ‏ ) » يخارى . 
عالد» _ د الشعفاء والمتروكين (كتاب )> غسائى . 
5 « ضميمة أغصان أربعه » مولوي محمد إنعام الله بن ولىالله . 
6م" « ضوء لامع لاهل القرن التاسع » شمسالديين سخا وى . 
شوء للمعا لى ‏ شرح قصيده بد, الأأهالى » ملآ على قارى . 
«اظ » 
87 « الطالبيين (كتاب ‏ ) » أبوبكرمحمدين عمرتميمى ؛ ابن الجعابى . 
بقات » ابن سعد محمد بسرى كاتب واقدى . 
ت الحقّاظ » جلال,الدين عَيَدَالرّحمن سيوطى . 
« طبقات القّا فميه » تفى الدين أبويكر أسدى , 
191 « طبقات الا فعيئه » عبدالرّحيم أسنوى . 
5 د طبقات الشافعيه » عبد الوهاب سبكي . 
مه « طبقات القرّاء » شمس الددين محمدين محمد الجزري . 
4 طبقات المفنترين » شمس الدّيين محمد بن على بن أحمد داودى مالكى . 
وه" « طرق حديث إشى تارك فيكم التقلين (كتاب ‏ )» أبوالفضل محمد بنطاهر 
ابن أحمد بن علي شيباني مقسى » اب نالقيسراني . 
43> ه طريقه “مثلى » مولوى صديق حسنخان قنوجى . 
«دع» 
407" < العبر في خبرمن قَبر» شمس الدّين ذعبي ٠‏ 
»> « العرائس ( تفسي ) » أبواسحق أحمد بن محمد بن إبراهيم تعلبى . 
ة ‏ « العقد القريد » أحمد بن عبد ربّه قرطبى . 
"٠٠‏ « العقد التَبوى والح رالمسطفوى »ش 














عبدالله » أبن عيدروس بمنى . 





فوزمت مآخذ أجزاء حديك ثقلين 3 


« العلل » عبد الرّحمن بن أبيحاتم رازى . 
؟ 0٠‏ العلل المتناهية في الاحاديث الواهية » ابن الجوزى . 
٠س‏ « علوم الحديث » ابن الصلاح تفي الدين أبوعمرو عثمان بن عبدالرّحمن . 
4 « عمدة الاحكام » عبدالغنى بن عبدالواحد جما عيلى مقدسى . 
ه."!_ « عمدة القارى _ شرح صحيح بخارى » بدرالدين محمود بن أحمد عينى . 
1" «عناية » أكمل الدين محمدين محمود با برتى . 
ل « العواصم والقواسم » قاضى أبوكر ابن عربي عالكي . 
م »سل «عين الاصابه» جلال الديين سيوطى . 
و٠"‏ « عيون الاخبار » أبن قتيبه دينورى . 
«دغع» 
١٠ل‏ «غرائب القرآن » ( تفسير ‏ ) نظامالدرين جسن بن محمد نيشابورى أعرج . 
« غرائب مالك » أبوالحسن على بن محمد دارقطنى . 
« غنية الطا لبين » غوث حضرات سنّه [ مقصودكنابى است درآداب تصوف ال 
شيخ عبدالقادر كيلان ىيكه بنام د الغنية لطالبى طريق الحق عروجل » مكرر بطبم 


رسيده ات .16 . 





«ف» 

عام _ «فائق » جار الله زمخدرى . 

4" « فتح البارى » ابن حجر عسقلائى . 

وا « فتح البيان ( تغسير ‏ ) » مولوى صديق حسن خان . 

8 «فتح العزيز ( تفي _) » شاء صاحب ( ملف تحفه ) . 

10م « فتح الغدير »كمال الدرين محمدبن عبدالواحد سيواسى » ابن همام . 
4" « الفتح المبين » أحمد بن زينى دحلان . 

وا ه فتح المتعال في مدح النّعا ل » شيخ أحمدين محمد مقرى ٠‏ 

٠‏ « فرائدالسمطين فيفضا ئل المرتضى والبتول والسبطين»سدرالدين|بر اغيم حموئى. 





0 
دنوااك- عبقات الا نوار؟١:؟‏ 


١م‏ « فردوس الاخبا ر» ديلمى . 

د فصل الخطاب » محمد بن محمد بخارى تقشبندى » خواجه يارسا . 

0# د فصول عبئنه في معرفة الاته » نور الثين علىين محمد مكلى ابن الشباغ . 

« فضائل الخلفاء » أبوالفتوح أسعدين محمود عجلى اصفهانى . 

0 _ « فضائل شافعي » امام فخررازى . 

«فضائل التحابه » : «رسالهُ قوامته ». 

+8 « فضائل الفرآن » أبويكرعيدالل بن «حمد أموى بغدادى , ابن أبى الرَضا . 

00 _ د فلك مشحون » جلال الديين سيوطى . 

3 فوائد سميه ‏ شرح فرائد سنت » محمدبن حسن ب نأحم د كوا كبى مفتى حلب . 

8 « فوائد مجموعة فىالاحاديث المؤضوعه » علامه شوك نى . 

.8 « فوات الوفيات » محمد بن شا كرينٌ أحم دكتبى . 

71 « فواتح الرحموت ؛ شرح مسَلّم الثبوت » مولوى عبدالعلى سها لوى . 

>0 « فيض القدير _ شرح جامْع سَغِي » عبدالرؤوف بن تاج العا رفين مناوى . 
دق » 

م _ د قاموس محيط » مجدالدين محمد بن يعقوب فيروزآ با دى . 

عسل « قانون الموضوعات » محمد بن طاهر فتني كجراتى . 

وم «قرّة العينين » شاء ولى ال دهلوي . 

بم ه قصص الانبياء » محمد بزعبداللالكسائى . 

/الام_ « قمرالاقمار » حاشيه نورالانوار (شرحالمثار) » محمد بن عبدالحليم لكبنوى . 

« قول مستحسن ني فخ رالحسن » مولوى حسن زمان . 

"مه القول المفيد في أدلة الاجتهاد والتقليد » علامه شوكا نى . 

١ 84+‏ قياقة نامة » سيد محمد ا لقاتى . 
«ك » 

141 «كاشف ‏ شرح مشكوة » حسن بن محمد طيبي ٠‏ 





