اما محمد طاهر فتنى » يس دره مجمع البحار » ينحديث شريف راآورده » 
جنائجه دركتاب مذكور درلفت « زخخ »كفته؟[ (يه) 7 : مثل أهلبيتي مثل سفينة 
نوح من تخآف عنها ذخ" به فىالثار. أي وقع ورمي . من زمه بزه] ٠‏ 
اماشيخ بن عبدالله بن شيخ بن عَبدالل الميدروساليمنى » يسرحديث سفينه را 
دره عفد نبوي وسرّمسطفوي » آورده وتصربح بصت تآ ن كرده , جنانجه كفته: [وسع' 
حديث إِنّ مثل أهل ببتى مثل سفيئة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك] . 
ونيز درد عفد نبوي » كفته : [ووجه تشبيههم بالشغينة أنّ من أحببهم وعظمهم 
شكراً لنعمة مشرّفهم ليق و أخذا يبدى علمائهم نجا هن ظلمات المخالفات ؛ ومن 
تخلف عن ذلك غرق فى بحر ظلماتكفر النعم وهلك ني مفاوزالطفيان ] . 
اماكمال الدين جهرهى “يس اينحديث شريف را دره براهين قاطعه » مكوّر 
ثابث نموده » جنائجه دركتاب مذ كوردرتفسيرآيٌ حفتم ازآيات فضائل أهلبيت كلل 
كفته : [ وازطرق متعددهكه بعضى ازآن مقؤى بعضىت وارد شده كه مثل أهلبيت 
هن درميان شما مثل كشتى نوح ست : هركس كه برآن سوارشد نجات يافت . ودر 
)١(‏ أى أخرجه الحاكم . (15) - 
)١( 5‏ أى أخرج الطبرانى . (15). 2 (2) أى فى دالنهاية» . (11). 











دغاقككت عبقات الأنوار»؟:» 
روايت مسلم نس تكه/ ومن تخلف عنها غرق » وه رك سكه از آن تخلّف كرد غرق 
شد. ودر روايت ديكر : هركس كه تخلف كرد هلاك شد وجز أبن نيستكه مثل 
أهل بيت من درميان شما مثل باب حطه است درميان ينى اسرائيل كه هركس درآن 
باب درآمدآمرزيده شد. ودريك روايتآنكه كناهان و ىآمرزيده شد ] . 

ونيز درآتكفته : [وأما وجه تشبيه أهلبيت بكشتي نو حآنس تكه ه ركس 
أهلبيت بيغمبر را دوست دارد و تعظيم ايشان كند وبيروى علماى ايشان نمابد شكر 
نعمت خدا و رسول خدا بجا آورده باشد و از ظلمت مخالفان نجات خواهد يافث 
وهر كس كه ازين معنى تخل ف كند دربحر كفران نعمت غرق خواهد شد ودربيابان 
طغيان هلاك خواهدكفت ] . 

ونيز دره براهين قاطعه » در ذكر أخبار وارده درشان أهل بيت وَل كفته : 
[ حديث دوم . مروي ست بروايت خأ كم أن أيوذرٌ رضى الله عنه كه رسول ان للق 
فر«ودثر مثل أهل بيتي فيكم كم سفَيْئْة نوج هن ركبها نجا وم نتشكّف عنها هلك . 
هثل وشان أهلبيت من درهيان شمآ مَل كشتى نوجست كه ه ركس كه برآ نكشتى 
سوار شد نجات بافت وه ركس كه تَخلف ورؤيد وتقاعد جست از آن هلاك شد . ودر 





روايت يراد از ابن عباس وابن زب رضىالله عنهم - ودر روايت حاكم ازأبوذر” نيز 
وارد شده باين طريقكه : مثل أهلبيت من مث ل كشتى نوحست هرك سكه ب رآن سوار 
شد نجات يافت وه رك سكه تخلّف ورزيد غرق شد ] , 

