وذهبى دره ميزان الاعتدال » درترجمةٌ جناب امام جعفرصادق هيه كفته : 
[ لم يحتج به البخارى” : قال يحيى بن سعيد : مجالد أحتٍ إلى منه ! في نفسي هنه 
شيء ! وقالعصعب عنالثر اوردي » قال : لمبروهالك عنجعف رحتىظب ر أهر بني العئاس. 
عن مصعب بن عباس : كان مالك لايروى عن جعفرحتّى يضتنه إلى أحد؛ وقال أحمد 





: 7 
وقد استراب البخاري في بعض حديثه لما بلغه عن يحيى 








بح حديث سقيلة 30 


أبن سعد ب نأ بىهريم : سمعت يحبى يقول : كنت لاأسأل بحيى بن سعيد عن جعفرين 
ع فقال لى : لم لم” تسألتى عن حديث جعفر؟ قلت: لألاريده ؛ فقاللى : إنكان يبحفظا 
فدديث أبيه السند ] . 

ونيز ذهبى دره مغنى » بترجمهآ نجنا ب كفته : [ لم يخرج له البخار" وقد 
وثنفه ابن معين وابن عدي و أمّاالقطّان فقال: مجالد أحتٍ إلى" منه ]!. 
ب كفته : [قالا ب نالمدينى: سل يحهى 







ونيز ذهبى درهكائف » بترجمة آ نجنا ب كفته : [سمع أباء والقاسم وعطا, و 
عنه شعبة والقطان , وقال: فينفسى منه شه 1 ] . 

ابن حجر عسقلانى دره تهذيب » بترجمة آنجناب كفته : [ قال التراوردي؟ + 
لم برومالك عن جمفرنحتى ظب رأمربنىالعناى“وقال “مصمّب الرَّبيرِي : كان هالك 
لابروي عنه حتّى يضقه إلىآخر ٠‏ وقال ابِنّاالمدينى : سثل يحيى بن سعيد عنه فقال: 
في نفسى هنه شيء ومجالد أحتٍ إلى مله ]11 

ونيراان حجر مره تبذيب » بترجمة نجنا ب كفته : [وقال سعيد بن أب عريم: 
قيل لأبي بكر بنعتاش : مالك لمتسمع منجعفروقد أدركته ؟ قال سألناءعتايتحدّث 





ونيزدره تهذيب » بتوجمةٌآ نجنا ب كفته : [ وقال أحمدين سعدين أبى مريم 
عن يحيى :كنت لاأسئل يحيى بنسعيد عزحديئه قفال لى : لم لانسألنى عن حديث 





ولايحتج” به ويستضعف ؛ سئل مرّةً : هذء الاحاديث من أبيك ؟ ققال: نعم ! وسئل 
مرّة" فقال : نما وجدتها في كتبه . قلت : يحتمل أن يكون الؤالان وقما عن 
أحا ديك مختلفة فذذكر فيماسمعه أَنّه سمعه وفيما لم يسمعه أنه وجده , وهذا يدل 


على تق ] ٠‏ 





14 
سككيات عبقات الأ نوار؟١:*‏ 
9 7 


ومناوى دره فيش القدير» درشرح حديث « ادّ بوا اولاد كم على ثلث خصال: 
وحت أهلبيته وقرائة القرآن » درعقام قدح اينحديث كفته : [لم يرمزله 
8 أبىالأسودء له متاكير ٠‏ وجعفن بن ع التّادق» 








بشيء وهوضعيف الانّ فيه صالح 
قال في « الكاشف » عن القطان : فى التّفى منه شي 1] . 
### 
« اما امامموسى بنجعفر الكاظم عليهالسلام » 

يس نسبت بآ نجناب هم بعض عبا رات بايد شنيد : 

أبنتيميه ‏ خذله الله درهمنهاج »كفته : [ وأقاموسىنجعفر وعلىين موسى 
وعد بن على فلايستريب من له م نالملم تسيب" أنّ مالك بنأس وحقاد بنزبد و 
حتاد بنمسلمة والليت بنسعد والا وزاعى ويحبى بن سعيد و و كيع بن الجرّاح 7 
عبدال بنالمبارك والشافعي” وأحمذين حَتّبلِ و إسدق بن راخويه و أمثاليم أعلم 
بأحا ديث التبي صلى اله تعالى عليه ول من هؤلاء !! وهذا أمر تشهد به الآثارالتتى 
تعلين وتسمع ؛كما تشهد الما ر بن عَمربن الخطاب رضىالله عنه كان أكشر فتوحاً 
وجباداً بالمؤمنين وأقدر على قمع الكقار والمنافقين من غيره مثل عثما ن و علي 
رشىالل عنهم أجمعين! . . ومقا يبين ذلك أن القدر الذى ينقل عن هؤلاء مسن الأحكام 
المسندة إلى التبى سلّىالله تعا لى عليه وسلّم .ينقل عن "اولئك ما هوأضها فه ] . 

وذهبى دره ميزان الإعتدال » بترجمة امام موسى الكاتظم هتيم كنته : [ روى 
عله جنوه علي الرّضا وإبراهيم وإسمعيل وحسين وأخواء علية وغدء وإثما أوردته 
لأن العقيلي' ذكره نيكتايه و قال: حديثه غي محفوظ , يعنى فى الايمان , قال : 
الحمل فيه على أبىالمّلت الهروي » قلت : فاذا كان الحمل فيه على أبى القّلت فما 
ذنب موسى تذكره ] . 

وا برح رعسقلانى دره تبذيب التهذيب » بترجمة ]نجنا ب كفته : [ روىعن 
أبيه وعبدالله بن ديثار وعبدالملك بن قدامة الجمحى ] . 

انيز دره تهذيب » بعد نقل متولد شدن آنجناب درسنه ثمان وعشرين ومائه 

















بحف حذيك سفيئه نا 
كفته : [فلت : إن ثبت أنّ مولده سنة ثمان فروايته عن عبداله بن دبنار منقطعة" » 
لأنّ عبداله بن دينار توفى سنة سبع وعشرين] - 

وابن حبان در هكتاب الثقات » درترجمدٌ جناب احام جعفر صا دق يقلا كفته : 
[ يست بروايته ما كان دن غيررولية أولاده عنه ! لآنّ في حديث ولده عنه مشاكي, 
كثيرة ! وإنما مرّس القول فيه من مرّس هن أثقتنا » لما روي في حديثه هن رواية 
أولايه , وفد اعتبرت حديثه من حديت الآفات عن مث ابن جريح والقوري و ما لك 
وشعبة وابن عبينة و وهبين خا لد وذويهم فرأيت أحا دي مستقيمة” ليس فيهاشى» 
بخا لف حديث الأثبات» ورأيت في رواية ولده عنه أشياء ليست من حديثه ولامن 





حديث أبيه ولامن حديث جدّه» ومن المحال أن يلزق بد ماجنت" بد 
وابنحجرعسقلانى دره تهذيب » در ترجمةٌ جناب امام جمفر صا دق كل نقلاً 
عن ابن حبّان آورده : [ يحتج بحديثه هن غيروكية أولاده عنه ] . 

وازينجا آنجه از بى أدبي وجسا رت درشان والاشان جنابعوسى الكتلم يفل 

ظطاهر مىشود محتاج به بيالن ئيست . 
#4 
« اماجئاب امام رضا عليه السلام » 

يس بعض عبا رات ناصبت آ.بات نسبت بآ نجناب هم هذ كور مىشود . 

ب تيميه - خذله الله دره متهاج » علاوه برعبا رت سابقه جا ئيكه إنكارفضائل 
جناب امام رشا قل با لخصوص نمودهكفته : [ أمّا قوله ١7‏ : دكان ؟' أزهد الثامى و 
أعلديم » فدعوى مجرّدة بلادليل فكلّ من غلاني شخس أمكنه أن بدّعى له هذه 
الدعوى »كيف والتّاى يعلدون أنه كان في زما نه ءن هوأعلم منه وأزهد منه ١‏ 
كالقافمى واسحق بن راهويه وأحمد بنحنبل وأشهب بن عبدالعزيز وأبى سليمان 
الّاراني ومعروف الكرخي وأمثال هؤلا ,هذا ولم يأخذ عنه أحد من أعل العلم 
با لحديث شيئاً ولاروى له حديشاً في كتب السثّة وإِنّما بروي له أبوالّلتالهروى؟ 

)١( 0‏ يسنى العلامة السلى «رح». ١#‏ (؟) أىالرضا عليهاللام. .٠!‏ 

















30 عبقات الأأنوار وبا 
وأمثا له أنسخاً عن آبائه فيها من الأكاذيب ما :5ّ. لله عنه الا دفن منهم . وأا 
قوله دإنّه أخذ عنه الفقباء المشهورو نكثيراً » فهذا من أظبر الكني ! هؤلاء فقباء 
الجمهور المشهورون لم يأخذوا عنه ما هومعروف * وإن أخذ عنه بعض من لايعرق 
من قفهاء الجمهور فبذا لاينكر فار طلبة الفقباء قد يأخذون عن المتوسطينفىالعلم 
ومن عم دون المتوسطين 1 ] . 

ومحمد بن طاهر مقدسى دره كذاكرة النوشوعات »5 كفته : [ ادعنوابالبنفيج 
فاته حار فى الا بار فى اليف . رواه على بن موس اليا عن آيالة .كان يأل 
عنيم الجا لب ١‏ ]. 

و نيزمقدسى دره تذكرة الموضوعات » كفته : [كان إذا عطس قال لععلية: 
رفعلله ذكرك . فيه علي بن دوسى المعروف بالرّضا ,كان يأتى عنآبائهبا لعجائب !]. 

ونيزمقدسى دره تذكرة الحؤشوغات »كفته : [ لما أسري بي إلى الشماسقط 
هن عرقي فنبت منه الورد . فيه علي بن مومى إلرّضا كان يأتى عن آبائه بالعجائب]. 

ونيزمقدسى دره تذكرة الموضوعات» كفته : [ من أكل رما نة حتّى يتقبا 
أنار الل قلبه . فيه على بن هوسئ الرضا كات أتى عن آبائه بالعجائب] . 

و نيزمقدسى دره تذذكرة الموضوعات » كفته : [هن أَدَى فريضة فله عندالل 
دعوة مستجابة . فيه علي بن موسى يأتى عن آبائه با لعجائب] . 

انيزمقدسى دره تذكرة الموضوعات » كفته : [ الإيمان معسرفة بالقلب و 
اقرار باللّسان وعمل' با لاركان . فيه علي بن موسى الرّضا » يأتى عن آبائءبالعجائب ]. 

و نيزمةدسى دره تذكرة الموضوعات » كفته : [ الحناء بعد الثورة أمان من 
الجذام . فيه على" بن موسىالرّضا »كان يأتي عنآبا ئه بالعجائب] . 

ونيز دره تذكرة الموضوعات » كفته : [ السّبت لثا والأحد لشيعتنا والاثنين 
لبتي “امية والقّلاثاء لشيعتهم والأريما لبنى العباس و الخميس لشيعتهم و الجمعة 
لسائر الثّاى وليس فيه سفر. فيه على بن عوسى الرّضا »كان يأتى با لعجا ئب !] . 

وعبداالكريمسمعانى دركتاب ه الأنساب »"كفته :[ ارا بكسرالرَابرفتج 














بخف حذيث سفيثه 2 
الشاد المعجمة . هذا لقب أب ىالحسن علي بن موسىين جعفربن عبن على بن الحبين 
ابن علي بن أبوطالب الهاشمى المعروف با لرَسَا . قال أبوحاتم بن حان البستي؟ : 
.بروي عن أبيه العجائب . روى عله أبوالتات وغيرء تدكان يوم ويخطي ] . 

وذهبى دره ميزان الإعتدال » ب: ناب امام رضا ليم كفته : [قالابن 
طاهر: أي عن أبيه بعجائب . قلت : إنّما القن في ثبوت الشند إليه وإلآفا لجل 
قدا كنب عليه و أوشع عليه فسغة سارعا الكلي على ججئه جعفرالشادق ؛ سروى 
عنه أبوالتت البروي” أحد المتّبمين لمتهمين » ولعلي بنمبدني الفاضى عنه نسخة ولأ أحمد 

5 

عامربن سليمان الطائي عنه نسخة 
سنة ثلث ومائتين . قال أبوالحسن التّارقطني" : أنا 
موسى الرّضا يروي عنأبيه عجائب » يهم ويخطى ] . 

ونيز ذهبى دره مغنى » » بترجمة نجنا بَكفته : [ قال ابنطاهر: يأتى عن 
آباله بعجا ب ٠‏ قلت الشأن في صحة سكنة الأسناد إليه فا نه كنب عليه وعلى جدّه] . 

وابوحجرعقلانى دره تهذيب التهذ 
سعدبن الشمعأنى ني « الانساب »: قال أبوحائم بن حبان : بروي عن أبيه العجائب 
كاتهكان بيهم" وأيخطى] . 
















5» ولداودين سليمانالفزوينىغنه نسخة. مات 








بترجمة آنجنا ب كفته : [وقال بول 








2ه 
« واماباقىائمه معصومينعليهمالسلام » 

يس درشأن اين حضرات هم بعش عبارات ناسبيت آيات علماى سنيهعلاوه بر 
نجه درماسبق كنشته بايد شنيد . 

فخر دازى دره نهاية العقول »كفته : [والعجب أتهم يزعمونفىالتقي والنقي 
والحسن العسكري أَنّبمكا نوا عا لمين بجميع المسائل الأسولية والفروعية جملها و 
تفاسيلها مع أتهم كانوا في زمان_كثرخوش العلماء في أسناالعلوم وكثرتتصانيفهم 
ومع ذلك فلم يظهرمن أحد منهم شيء م نالعلوم لابا لقليل ولابالكثير! ولميحضروا 
محفلا" ١‏ ولا تكلّموا في شيء من المسائل معالمخا لفين ! و لم يظهر هنهم تصنيف 





1 
دعقنكتد عبقات الأ نوار»ا:؟> 


منتفع به كما ظلهرمن الشّافعي رضىالله عنه ودين الحسن رحمة الله عليه وغيرهما 
من الفقهاء والمتكلّمين و المفترين ] . 

وابن تيميه ‏ خذله الله دره منهاج »كفته : [ الثّالث أن يقال: القولبالرأى 
والإجتواد والقياى والاستحسان خي" منالأخذ بما ينقله من يعرف بكثرة الكذب 
عقن يسيب ويخطى نقل غير ءصدّق عن قائل غيرمعسوم , ولايشك" عاقل أنّ رجوعمثل 
مالك وابن أبى ذئب وابن الماجشون واللَيث بنسعد والأأوزاعي والقورى وابن أبى 
ليلى وشريك وأبىحنيفة وأبىيوسف وتدين الحسن وزفروالحسن بن زياد واللَؤاؤى 
والشتافعي والبويطى والمزني وأحمدين حنبل وأبى داودالدّجستاني والأثرموا برهيم 
الحربى والبخاري وعثمان بنسعيد الدّارمي وأبي بكرن خزيمة و © بن جرير 
الطبري وعدبن نصرالمروزي وغيرهؤلاء إلى اجتهادهم واعتبارهم , مثل أن يعلمواسنة 
لبي للع القابتة عنه ويجتهدوا في محفيق “نط الأحكام وتنقيحها وتخرييجها! خيية” 
لهم من أن يتمسكوا بنقل الرّوافش عن العسكريين و أمثالهما ؛ فانّ الواحد مسن 
هؤلاء لأعلم بدين الله ورسوله من العسكرَيينَ أنفسهما ! فلوأفتاء أحدهما بفتياكا ن 
رجوعه إلى إجتها ده أولى من رجوعه إلى فتيا أحَتَهَما ٠‏ بل ذلك هوالواجب عليه 
فكيف اذا كان ذلك نقلا" عنهما من مثل الرَافضة » والواجب على مثل العسكريين 
وأمثاليما أن يتعلّموا منالواحد منعؤلاء ؛«!] . 

ونيز ينتيميه ‏ خذله الله دره منهاج »كفته : [ الثائى أن يقال : القييلى 
ولوأته ضعيف هوخي من تقليد من لم يبلغ فى العلم مبلغ المجتهديسن ‏ فاق كل 
من له علم وإنساف" يعلم أن مثل ما لك والليث بن سعد والأوزاعى وأبىحئيفة و 
التوري وابن أبى ليلى ومثل الششافعي واحمد وإسحق وأبيعبيد وأبى ثور أعلم وأققه 
من العسكريين وأمثا لهم ! وأيضاً فبؤلاء خيي منالمنتظرالّذى لايعلم ما يقول !1] . 

وليزاين تيميه - خذ له الله دره منهاج » جا ئيكه إنكار فضائل أئقه وَل 
آغاز نهادهكفته : [ واّا من بعد موسى فلم يؤخذ عتهم منالعلم مايذ كرب هأخيارهم 
في كتب المشهورين وتواريخهم فإنّ اولك الثلاثة توجد أحاديثهم فىالشّحاح والسّنن 














بح حديث سفيه 2 اه 


والمسا ند وتوجد فتاويهم فىالكتب المصدّفة في فتاوي السّلف مث ل كتب ابن المبا رك 
وسعيدين منمور وعبدالرّزاق وأبىبكرين أبوشيبة وغير هؤلاء » ولا من بعدعمفليس 
له رواية فىالكتب الأتهات من الحديث ولافتاوي فىالكتب المعروفة التي نقل فيها 
فتاوى التّلف ولا لهم تفسيي ولا خيره ولالهم أقوال معروفة ] . 

وابنالجوزى دركتاب « الموضوعات » درباب فضل فاطمه سلام الله علييا 
كفته : [ الحديث التانى في ذكرحسن فاطمة . اخبرنا أبويكر عدن ابى طاهرالبرّار 
قال : أنباً القاضي أبوالحبين بنالمهتدى » قال : حدّثنا ابوالفرج الحسن بن احمدء 
قال : حدّثنا عبدالل بن دين جعفر بن شاذان» قال : ثنااحمدبن عدب نهر ا نالجتمال 
قال : حدّثنى الحسن بن على صاحبالعسكر , قال : حدقتى على بن عل ؛ قال : 
حدّثنى ابى عه بن على * قال : حدّ ثنى ابي على" بن موسى الرْضا , قال : حدّثنى 
ابيموسى بنجعفر» قال : حذثنى اب جعفزب نعف » عن ا بيد بنعلي.عنجابر | بنعبدالثه» 
قال : قال رسول الله صلىالله عليه وعلىآله وسلّم : لتنا خلق اللهآدم فا وحوا تبخترا 
فى الجنّة وقالا: ماخلقالل خلقاً احسن منّا 1 قبيئا هماكذلك إذا هما بصورة جا رية. 
لم يرالرّاؤون احسن منها ء لها نور َعععا ني يكاد يطفى الأأبصار, على رأسها ماج 
وفي "اذينها قرطان . فقالا : يارب ! ماهذه الجارية ؟! فال : صورة فاطمة بنت عل سئدة 
ولدي « ولدك . ظ . م » فقال : ماهذا النَاجٍ على رأسها ؟ قال : هذا بعلها علي" بن 
أب طالب . قال : فما هذا القرطان : قال ايناها الحسن والحسين , وجدذلك فيغامش 
علمي قبل أن أخلقك بألفي عام . قال المصتّف هذا حديث موضوع والحسنبن علي 
صاحب العسكرهوالحسن بن على بن عد بن علي بن عوسى بن جعف رأبوعد العسكري 
أحد م نيعتفد فيهالشيعة” الا مامة . روي هذا الحديععنآبائه وليس بشي»!] . 

وسيوطى در لآلى مستوعة »كتتكير[ ابوالحمين ين المبتدى بلله فى فوائده : 
أنا أبوالفرج الحسن بن أحمد بن علىالهماني/ ثنا عبد جعفربن شاذان » 
ثنأحمد بنئك بن مبران بن جعفرالرازي بحضرة أبوخيثمة , حدّثنى مولاي الحدن 
ابن علي صاحب العسكر؛ حدثنى أبى على" بن عه » حدّثنى أبىعف بن على » <دثني 








بن. 





0 


د أقماك- عبات الأنوارك:» 


أبى على بن موسىالرضا » حدثنى أبى موسى بن جعفر» حدثنى أبىجعفربن عد » عن 





أبيه عد بن على » عن جابربن عبدالله » مرفوعاً : لتا علو الك 1نم وحوا يترا 
في الجنة وقالا: ماخلقالل 3 
لم يرالراؤن أحسن متها لبا نور شمشعانى” يكاد يطفى الأ بصار » على رأسها 0 
وفي “اذنيها قرطان» فقالا : يارب" ! ماهذه الجارية ؛؛ قال : صورة فاطمة بنت عل سيلد 
وادك ؛ ققال ماهذا التاج على رأسها ؟ قال : هذا بعلها على" بن أبىطالب ء قالا: فنا 
هذان الفرطان ؟ قال ابناها الحسن والحسين » وجد ذلك فيغامض علمى قب لأ نأخلقك 
بألثى عام . موضوع . الحسن المسكرية ليس بعىء :10 ] . 

وشيخ رحمةالله السندى در « «ختصر تنزيه القريمةء كتكر [حدين لعا 
خل قال تعالىآدم وحوّا تبختترا في الجنّة وفال: ماخلقال خلقاً أحسن منّاء الحديث» 
وآخرء: وجد ذلك فيغامض علمى قبل أ نأخلقك بألف ( بألفى . ظ ) عام.ابنالمبتدي 
فى فوائده : فيه عبدالل والحسن ولعلّه من وضع أحدهما !10 ] . 

ومحمد طاهز “لجراتتى قتفى دره قانون الموضوعات »كه دراؤل آن كفته : 
[لقا استرحت” عنأعباء جمع الموضوعات ومافيها من تنقيدات الفضلاوالبررة حر كنى 
بعش الأعرّة وميز الأحبّة وسدق الطوية وفرط المحبنّة أن أجمعالشعفاء منالرّواة 
الكذابين وأسرد الوضاع والمفترينليكونقانوناً كلَياً فى معزفةالأخبازالموضوعات 
وضبط العاف والمفتريات ]» درحقرجناب امام حسنعستكرى كفلا ميكويد: [الحسن 
ب خلى ساب لكر ليل بفى:]ء : 

وعبدالوهاب بن محمد غوث المدراسى در ه كشف الاحوال في نقدالرّجال » 
كدآنرا برائ ذكرضعفاء ومترو كين وغيرهم تصنيف نموده كفته : [ الحسن بن على 
صاحبٍ العسكر * ليس بشي., سمع على" بن عد » روى عنه أحمد بن ل بن مهران 
الرَاي" في منافب أعلالبيت ] ٠‏ 

و ادن تيميه ‏ خذله الله دره منهاج » در مقام إنكار فضائل ائمه أطهار 6ق 
كفته : [ وأما قوله : « وكن ولده الحسن العسكري" عالماً زاهداً فاشلا" عابداً أفضل 








بحث حدريث سفيثه وا 
أهلزمانه وروتيعنه العاقة كثيراً » فهذا منغلظ حاقبله م نّالدّعاويالمجرّدة والأكاذيب 
المثبتة » فا نّ العلماء المعروفين بالرواية الذينكانوا فى زمن هذا الحسن بن على 
المسقاري لين اله عله رواية عفيورة أهل العلم » وشيوخ أه لكتبالسثّة 
البخاري و مسلم وابى داود والترمذى والتسائي وابن ماجة كانوا موجودين فى ذلك 
الزمان وقريباً منه قبله وبعده » وقدجمع الحافظ ابوا القاسم بن عساكراسماء شيو 
الكل * يمنىشيوخ هولاء الأئمة , فليس فى هؤلاء الأئقه من روى عن الحسن بن على 
المسكري .مع روايتهم عن “الوف مه لفة من اهل الحديث» فكيف يفال : روت عنه 
العامة كثيراً ! و اين هذه الروايات ؟! وقوله : «انّه كان افضل اهل زمانه » , هو هن 
هذا التمط] . 
ونيزاين تيميه ‏ خذله الل دره متهاج » درذكر جناب امام ثانى عش كفلل 
كفته :.[ وهذا لوكان موجوداً معلوماً لكان الواجبٌ فى حكملله النابت بنص الفر آن 
د والإجماعأن يكونمحضوناً عند من يحضنه في يدنه كأته وام" امه وتحوعنا 
من اه ل الحضانة وأن يكون ماله عدم يتحفظه إتا وسي” انيه إنكان له وصى وإتنا 
غيرالوسى إِما قريب وإِا نائب لدى السلطان فا نه يتيم لموت ابيه والله تعالى يفول 
/إذ وابثلوا اليتامى حتى إذا بلغوا التكاح فاب نآنستم منهم رشذاً فادفموا إليهم أ-والهم 
ولاتأكلوها إسرافاً وبذاراً أن يكبروا )فبذا لايجوزتسليم مالهإليه حتّى يبلغ التتاح 
ويونس منه الرّشدكما ذكرالل تعالى ذلك في كتابه قكيف يكون من ستح قّالحجر 
عليه فىبدته وماله إماماً لجميع المسلمين معصوماً لايكون احد مؤمناً إلا بالايمان 
به. ثع هذا باثفاق منهم سواء قثر وجوده اوعدمه لاينتفعون به لافى الدّين ولافى الدنيا 
ولاعلم:احداً شيثاً ولاعرق له صقة” من صفات الخير ولاالقرّفلم يحصل به شي 3 
مقاصد الامامة و مسالحها لاالخابسّة ولاالعاقة » بل إن قثر وجوده فهو ضرر على اهل 
الأرش بلانفع اسلآًء فارنّ المؤمنين به لم نتفعوا به اصلاً. ولاحصل لبي بالطف ولا 
مصلحة" , والمكذبون يه يعدّبون عندهم على 
خلق مثل هذا ليس من فعل الحكيم العادل ] !. 


























به» فهوشرّمحض لاخيرفيه ١‏ و 





لسؤقناكت عبقات الأنوار 1ب 


ونيزاين تيميه ‏ خذله اله دره منباج »كفته : [ ثم انهم يقولون إِنّاثريجب 
عليه أن يفعل أصلح مايقدرعليه للعباد يدينهم ودنياهم وهويمكّن الخوارج الذين 
يمكفرون به بداريلهم فيها شوكة ومن قتا لأعدائهم ويجعلهم والأئقة المعصومين فوؤل" 
أعظم من ذل اليهود والتصارى وغييهم من أهل الدّمة؛ فانَ أهلالدّقة يمكنهم إظبار 
دينهم وهؤلاء الذين .يدعى أشّهم حججللّه على عباده ولطفه فى بلاده وأنّه لاهدى إل" 
5 ولا نجاة إلا" بطاعتهم ولا سسادة إلا بمتابعتهم قدغاب خا تمتهم هن أربعمائة و 
خمسين سئة فلم ينتفع به أحد" في ديثه ودنياه! وهم لايمكنهم اظهار ديشهم كما تظين 
اليهود و الأصارى دينهم ! 4 





#4 5 

وازجمله عبارات داله برسوء اعتقاد درباب حضرات أئق مَل لعبارتىست 
كه فخررازى دركتا ب « محمّل » آورده , جنانجه درآخر بحث امامت جائيكهؤكر 
فته بميان أورده كفته : [ ولنختم هذا الكلام بما يحكى عن سليما ن ؛ 
الرّسي أنه قال : إِنّ ثقة الرافضة وضعوا مقا لتين لشيعتهم لايظفرمعهما أحد علييم: 
الاؤل القول بالبداء» فا ذا قا لوا إنه سيكون لهم قؤة وشوكة ثع لايكون الأمر على 
ما أخبروه قا لوا : بدا لله تع لى فيه ؛ قال زرارة بن أعين- «ن قدما ه الشيعة وهو 

يخبس عن علامات ظبورالامام ‏ رضى الله عنه ‏ هذه الأبيات : 











فتلك إمارات عجيء بوقتها ومالك عقاقترالل مذعب 
ولولا البدا ستيته غير فائت وتعت البدا نت لمن يتقالب 
و لولا البدا ما كان ثع تصرّف و كن كنار دهرها تتلققب 


قر بطبيعة ول عن ذكر الطبائع مرغب 





والثتاني ١‏ فكلما أرادوا شيئاً يتكلّدون به فإذا قيل لهم هذا خطأ و 
ظهربطلانه قالوا : إنما قلناء تفيّة" ] ٠‏ 
ارين عبارت ظاهرست كه فخررازي كلام جسارت إلتيام سليمانبنجريرزيدى 





راكه از راء خبث نفس نسبت بحضرات أْعه وَل تفقه بآن نموده با يتهاج تمام در 





بحث حديث سفيئه بومتك 





خاتمة كلام خود آورده طريق تسليم وقبول آئرا بأقدام سرور وإبتباج ييموده» وذلك 
أظبردليل على اتباع الرّازي وتيرة الثواسب اللَثام ووطئة قداة الخوارج الأغثام . 

ومخفى نماند كه مقالهُ شتيعه سليمان بن جر.ر را عد ين عبد الكريم 
الشّبرستانى الشافعيهم دركتاب « ملل ونحل » وارد نعوده ‏ جنا نه در كرسليمان 
ه نكو ركفته : [ ث اه طعن في فى الرّافضة قفال : 
لشيعةبم لابظهرأحد قط بهما عليهم : إحديهما القول بالبدا 
سيكون لهم قوّة وشوكة وظهور ثج لاإبكون الأمر على ماأخبروه قا لوا : بدا لتعالى 
في ذلك ؛ والثانية التق وكل ما أرادوا تتكلموا به » فاذا قيل لهم ذلك ليسبحق و 
ظبر لهم البطلان قا لوا : إِنّما قلناء تفيّة وفعلناء تقيّة ] ٠‏ 

وازجمله عجائب جسارات مخاطب فظيع الحركات ابنست كه او در بعش 
حواشى همي نكتاب « تحفه » عبارت, هذ كورةٌ د ملل و نحل » شهرستا نى رأ بتحريف 
وتبدي لكلمات وجملات عديده وإضافه وإقحام “خرا أفات ومبملات عتيده وارد ساخته 





يرده أزدين وديا نت وصدق وأما نت خود يدست خوثشي رأ نداخته » جنائجه درحاشيه 
كيد سد وهفتم ازباب مكايد خود كفته : [ قدنقل ساح « الملل والتحل» عن 
سليمان بنجريرمن الزيدية أنه قال : إن أئتة ثقة الرفض وضعوا مقا لتين لعيعتهم لا 
يظب رحد ف بهما عليهم » أحدهما القول با لبداء , فاذا تليت عليهم الايات || اخالة 
على مدح المّحا ية والتّناء الحدن عليهم أؤلوها بالبداء وقالوا : بدا لل تعالى في 
حا لهم ! وكذا إذا أخبروا أتباعهم بأنّه سيكون لهم شوكة وقؤة مع لايكون الامر 
على وفق ما وعدوه قالوا : بدا لله في ذلك . والنّا 
عن أمير المؤمنين والأئقة ما يدل" على الثّناء الحسن في حق الشحا بة والأألفة معهم 
والمؤانسة يهم والمصاهرة والمواكلةوالمشاربة والصٌّلوة خلف الخلفاء ورواية الحديث 
عنهم ولهم قا لوا : هذا كله محمول على التَقّة ! بل بعش فضلائهم إذا تكلم يكلام 
باطل فقيل له : هذا باطل عندك وعلى وفق قواعدك وقواعد أسحابك وروايا تأئقتك 
قال : إِنّما قلناه تقيّة” وتلبيساً للأمر. وأقول: هيهنا مقا له ما لبه هيحصنهمالحصين 








» فكلّما رويت عندهم 








0 
]21 عبقات الا نوار؟١:‏ ؟ 


وحرزهم الحريز ! وهي الرّجعة ؛ فنَ الآيات الدَالَة على غلبة الحقّ وأهله وكذا 
الأحاديث المبشرة بحصول الأ.ن والغنى والجاه والثّروة إذا أوردت عليهم قا لوا : 
هذه المواعي د كلها يتكون عند الرّجعة] . 

وددينعبارت شاء صاحب علاوهبرتحريفات جزئتِه كه ازنظ 
نيست مرمكب تحريفا تكلّيه وإشافات عظيمه كرديده اند . 

از نجمله آنكه درمقام ذكر بدا اين عبارت سراسر جسا رت افزوده أند: 
« فاذا تليت عليبم الآنيات الدّالّة على مدح التّحابة و الثّنا. الحسن عليهم أولوها 
بالبدا وقالوا : بدا لل في حالهم»؛ واين جسارتيست كه علاوه برتحريف صريحوإفحام 
فضيح مشتمل بر كذب ظاهروبهتان باهرست ٠‏ 

وازآ نجمله] نكه در مقام ذكريفته اين عبارت سرا يا خسارت افزوده اند: 
« فكلما رويت عندهم عن أمي المؤمنين الأ ما يدل على الثناء الحسن في حق 
التّحابة والألفة معهم والمؤانسة يهم والمصاهرة والمواكلة والمشاربة والصّاوة خلف 
الخلفاء ورواية الحديث عنهم وَليّمقالوا: هذا كله بجمول على التَقيّة». 

وازآ نجمله1تكه بجاى اين عبارت أصَلتِهِ ملل ونحل « و كلما أرادوا تكلّموا 
به فا ذا قيل لهم ذلك ليس بحقّ وظبر لهم البطلان قالوا إنما قلناء تقيّة وفعلناء تفي » 
أبن عبارت ممسوخه آورده « بل بعض فضلائهم إذا تكلّم بكلام باطل فقيل له هذا 
باطل عندك وعلى وفققواعدك وقواعد أمحابك وروايات أئمتك قال إنّما قلناه تفتّة 
وتلبيساً للآمن . 

واز آنجمله آتكه بعد اين همه تحريغات عظيمه وتصرّفان مليمه عبارتى كه 
مشتمل برذ كررجعت ست افزوده وآنرا مصدّربه « أقول» نموده تاباشدكه ناظرغي 
ماهر نجه قبل از«أقول» مذكورشده بالتمام كلام سليمان بنجرير زعم نمايد ومابمد 
آنرا كلام صاحب « ملل ونحل » كمان كند ! وكلّ هذا متا يتعجّب منه التّاظرون 
المبصرون ويثبت أنّ المخاطب زعيم ال 




















في حقهم إن نتم إلأمفترون »1 


وازجمله عبارات ناصبيتآيا تكهكاشف أسرار وهاتك أستار ومثيت إنحراف 





بحث حديث سفينه افيا 


أهلسنّت ازحضرات ائقه أطبار ‏ سلامالل عليهم ما اختلف الليل والثّهار - ميباشد» 
عبارت عبارت جلال دوّانى است در« شرح عقائد عضدى » 
ملاجلال دوانىي در شرح هذ كور جا ئيكه عضدى درعقائد حديث افتراق| 
دد « شرح عقائد برهفتاد وسه فرقه ذكر كرده و بعد آن دعواى فرقةٌ ناجيه 
عضدى » بودن أشاعره آغازنهاده؛ مسطورست :.[ فا نقلت :كيف حكم 
بأنّالفرقة النّاجية هم الأشاعرة وكل فرقة. تزعم أنب الناجية ؛ قلت : سياقالحديث 
مشعر بأتىم مقتدون بما روي عن التبي" ليم وأصحابه ‏ و ذلك إنما ينطبق على 
الأشاعرة فل نهم يتمسكون في عقائدهم بالأحاديث الدّحيحة الهرويّة عنه لهي وعن 
أصحابه رضي الله عنهم لايتجاوزون عن ظلواهرها الا" بضرورة ولايسترسلون مع عقولهم 
كالمعتزلة ومن يحذو حذوهم » ولام الثقل عن غيرهمكالقيمة المتعبئين بماروي عن 
أمتّهم لاعتقادهم العصمة فيهم» انتهى ] . 
اكلام بأدرج دلالات دلالت دارد برآنكه شيعه اقباع أحاديث هرويّه از 
ائقةُ فلخ كه إعتقاد عصمت آنها دارند م ىكتند وحضرات اهلستّت ازآن تحاشي و 
إنكارتمام برزبان عىآرند وبرين معنى فخر ومباهات مالاكلام دارند » بلكه ترك اثباع 
أهلبيت قلخ را دليل حقتّت خود مى يندارند . 
وحسين خلخالى دره حاشية شرح عفائد » فيام تكرده إعتقاد محفوظتت ائمة 
اهلبيت وَل را از كني و إفتر! باطل و شنيع انكاشته با,ظهار حال واقعى «ذهب 
اهلح ومشربخود يرداخته . حيشقال: [قوله: المتبعين ( 1 نين.ظ) بماروي عن 
القتتهم من غير استنادهم ( إسنادهم .ظ) المروي" إلى الثبي كلا و أصحا به و 
ذلك الاتباع منهم لأجل اعتقادهم العصمة ني ائقتهم و عدم صدور الكذب والافتراء 








منهم» انتهى ] . 

واين بانك بىهنعام وكلام ناصبيت نظام صريحست درين كه اعتفارعصمت 
ائقه وَلتغٍ و عدم صدور كذي وإفترا ازينحضرات مخموس اهلحقّ ست ء وله الحمد 
على ذلك حمد الشقاكرين » ستيه بايين اعتقاد نمى كرا يند وتصويب آن نمي نمايند» 





الابد ذكرآ» 


300007 عبقات الأأنوار؟!:* 


بلكهآنرا منكروقبيحميشمارند » ومخالفتآنرا دليل حقيّت مذهب خود هىيندارند . 


بس اينمذهب ستيه را مبا ركيادكه ليافت إعتقاد آن جزايشا ن كسىنداره ! 
وهيج مسلمى را تابآن نيست كه تصورآن نمايد فكي فكه راه تصديق آن ييمايد ! 
قوله : 
[ واك ركتب اهلسنت رااعتبار تكنند مر وياتشيعه راكه ازعقائد ١‏ 
ترفته تافروع فقهيه موافق اهلسات درين رساله نق لكرده شدحهجوابست؟]. 
أقول : 
