اما أبونعيم اصفهانى , يس أينحديث شريف را دركتاب « متقبةالمطقرين» 
اج نموده » جنائجه دركتاب هذكور على مائقل 
عله بسند خو د آورد//: [ عن أبىذرٌ قال: قال رسولالله صلعم : مثل أهلبيت ىكمثل 
سفينة نوح من ركبها نجاء و من تخلّف عنها غرق » و من قائلنا فى آخر الرّمان 
فكأتما قائل مع التجّال ] . 

ونيز دركتاب هذ كور على مانقل عنه بسند خودآورده : [ عن أبن عباس , 
قالرقال رسول الله صلعم : مثل أهلبيتى مثل سفينة فوح » هن ركب فيها نجا» ومن 





بطرق عديده وسياقات سديده إخ 





اس قسطنطينى در«كشف الظنون »كفته : [ شرف النبوة م نكتبالا'حاديث لا ب سميد 


عبدالملك بن أبىعثمان محمد الواعظ الخر كوشىالمار ذكره . كذا فى فضائللمشرة . 
«كزرن». 





وم 


بحث حديث سفيئه د لاقت 
تخلف عنها غرق ] - 

وليز وركتاب هذكور - على مانقل عنه - يسئد خودآ وركه: [ ع نأبوسميد 
الخدري : قال : سمعت" رسول الله صلعم يقول : إنّما مثل أهلبيتى فيكم كمثل 
نوح مق ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق , إِنّما مثل أهلبيتى مثل باب حطّة » من 
دخله غفرله ] , 

و رهد كاب مذ كور على مااهل عه يسند غود أووك»: [ عن حلش بن 
المعتمرء قال : رأيت أباذ رآ خد بعضادتي با بالكعبة وهويقول : من عرفنى ققد عرفني 








ومن لميعرفنى فأنا أبوذر الغفاري"' » سمعت رسو الله صلعم : مثل أهلبيتى كمثل سفيئة 
نوح فوقومنوح من ركبها نجا وم نتخلّف عنها هلك ومثل باب حطة فىيتىاسرائيل]. 
اما ابن عبد البر القرطبى , يس اينحديث را دركتاب ‏ الإنباء على قبائل الرواء» 





آورده » جنائجه د ركتاب هذ كو ركفت: [ وذك را بنستجرفى مسئده: حدثنا قاسم بن 
عل , قال : ثنا خالد بنسعد ء قال ؛ ثنا ألحمد بن عمروبنمنصورء قال: ثنائك بنعبداليكُ 
أبن سنجر » قال : ثنا مسلم بن أبراهيم :فال : ثنا الحسن بن على ابي جمفر » قال : 
5 ابوالصهباء» عن سعيد بن جبير » عن ابن عباس » قال : قال رسول الل لقف : مثل 
مثل أهل بيتى مدل سفيئة نوح هن ركب فيها نجا ومن تخلّف هلك ] . 

اما خطيب بغدادى؛ يساينحديث شريفرا دره تاريخ بغداد » درت رجمه على بن 
محقد بن شدّاد آورده » جنائجه در كتساب مذكور كفته/ [ على بن محمد بن شاد 
أبوالحس نالمطرزء حدّث عنحمد بن عد الباغندى وأبىالقاسم البغوى . حدثنا عبيدالله 
ابن محقد بن عبيد الله النجار » أخبرنا التّجار , حدّثنا ابوالحسن على بن محقد بن 
شدّاد الممرّز , حدّثنا حقد بن محقد بن سليمان الباغندي »حدثنا أبوسبيل القطيعى » 
حدّثنا حقاد بن زيد بمكة و عيسى بن وأقد عن أبان بن أبى عساش , عن أنس بن 
مالك ؛ قال : قال رسولال لق : إنما مثلى ومثل أهلبيتى كسفينة نوح من ر كبها 
نجا ومن تخلّف عنها غرق ] ٠‏ 

اما واحدى ؛ يس |ينحديث شريف را ازه صحيح حاكم » نقل نموده؛ جنانجه 











عفد عيقات الأنوار؟:» 


ورد تفسير» خود على ماتقل 1 روىالحاكم ف صحيحه ع نأحمد , بن جعفر 
ابن حمدان , عن عباس بن ابراهيم القراطيسي » عن محقد بن 
عن المفقل آين صالح » »عن أب اسحق » » عن حنش الكتانى » قال : 
آخذ ببابالكعبة : من عرقنى فأنا من عرفنى » وم نأتكرنىفأنا أبوذره سمعت 
صلعم يقول : مثل أهلبيتى فيكم عثل سفينة نوح فيقومه ؛ من ركبها نجا اك 
عنها غرق » ومثل ( باب . صح ٠‏ ظ ) حطة لبئى اسرائيل ] . 

وروات كردت واحدى» اين حديث را بسئد ديكرازحضرت أبىذر غفارى 
رضوانالله عليه ازعبارت « فرائد الّمطين » حموثى| نشاءالل تعالى آ.بنده خواهىدانست. 

اما ابن المفازلى يس ابن حديث شريف را بأسائيد متعدّده روايت لموده و 





بإخراج آن ازابن عباس بدوطريق وازحضرت أبىذر رضوان الله عليه بدوطريق واز 
سلمة بن الأكوع بيك طريق »در إمتنان أغلحق وآيتان اقزود » 





مث ل أهلبيتى مثل سفينة نوح. أخبرتا ابو العتتن أحمد بن المظقر بن أحمد العطار 
النفيه القافمى ‏ رحمه الل نا أبومْحمدعبَدَاله بن محقد بن عثمان الملقبباين 
إلشقا الحافظ الواسطي » قال : حدثنى أبويكربن محقد بن يحيى الولى النَحوى» 
ذا : محمد بن ز كربا الفلا بى . نا : جيم بن الباق الررياحي » حدثنى بشرين المفقل, 
قال : سمعت الرشيد ٠‏ يقول : سمعت المهدى » يقول : سمعتالمتصورء يقول : حدثنى 
أبي عن أبيه عن ابن عباس , قال : قال رسول الل يلف : مثل أهل بيتي مثل سفينة 
نوح من ركبها نجى و من تخلّف عنها هلك . أخبرنا عل بن أحمد بن عثسان , نا 
أبوالحسين عد بن المظفر بن موسي بن عيسى الحافظ إذنا ‏ نا : ع بن ع بن سليمان 
الباغندى , نا : سويدء نا : عمر بن ثابت » عن موسى بن عبيدة » عن أيلى بن سلمة 

ابن الأكوع , »عن أبيه» قال : قال رسول ان ل : عثل أهلبيتي مثل سفينة نوج من 
ركبها نجى . أخبرنا أحمد بن عه بن عثمان » أنا أيوالحسين محقد بن المظقّر بن 
موسى بنعيسىالحافظ إذاً ؛ نامحقد بنمحقدبنسليمان , ناسويده ناالمفضل بن عبدالٌ 











1 


بحث حدرث سفيثه واكك 
أ , أسحق عناين المعتمر عن أبىذر ‏ قال : قال رسول ال يلت : إِنْما مثل 
اعليتى مثل سغينة فوح من ركب فيه نجا ومن ن تخآف عنها غرق . أخبرنا أبوفالب 
محتد بن أحمد بزسبل التحوىر حداف : ذا أبوصدافٌ محتدين على الشقطى إملاةء 
نا أبويوسف بن سبل نا الحضرهي , نا محمد بن عبدالعزيز بن أبى رزههء نا سايمان 
ابن ابراهيم » نا الحسن بن أبى جعفر » نا أبوالّهبا عن سعيد بن جبيي عن ابن 
عباس » قال : قال رسول الل بلي : مثل أهلبيتى مثل سفينة توح هن ركب فيهانجى 
ومنتخلّف عنها هلك . 

أخبرنا أبونصر الطيان إجازة عنالقاضي اب الفرج الحنوطى. , نا أبوالطئب بن 
فرح » نا إبراهيم » نا إسحق بنسنان » نا عسلم بن إبراهيم » نا الحسنبن أبى جعفر » 
نا علي بن زيد »عن سعيد ين المستيب عن أبيذر» قال : قال رسول الل لفو : مل 
أهلبيتى مثل سفينة نوح من ركبفيها'قجى وم تخلف عنها غرق ومن قا تلنا آخر 
الزّمان فكأتما فائل معالتججال ] , 

اما ابو المظفر سمعاتى » يناي نحديث شريف رأ دركتاب « فضائلالشّحايه» 
روايت تموده » جنائجه دركتاب مذ كور- على ما نقل عنه... بسند خودآوروكيز [قال 








رسولال بلي : مل أحلبيتى مثل سفينة نوح من ركبهانجى ومن تخلفعتهاغرق]. 





ودوات كردت سمعانى ابن حديث شريف را ازه ينا بيع المودة » سليمان 
بلخى نيزواضح ولائحست »كما ستقف فيما بعد انشاء الله تعالى . 
أما شهرداء ديلمى » ب 


يس أبنحديث شرف را دره مسندالفردوس » برواي ثبو 





سعيد خدري إخراج نموده » كما ستعرنى فيما يعد انشاء الله تعالى . 

أها عمرملا » يس اين حديث شرف رأ در سيرت خود كه مستى به « وسيلة 
المتعبدين » است بروايت ابنعباس آورده , جنائجه 1ينده انشاء الله تعالى از عبارت 
« ؤخائر الءقبى » تصنيف هحب" طبرى خواعى دانست . 

اما ابن السرى » يس اينحديث شريف را درهكتاب السنّه (1) » بروايتجئاب 


)١(‏ كتاب النة ابنالسرى ازمآخذ محب طبرئست ومحبطبريآنرا درصدرج 





5-7 عبقات الأنوار؟؟:» 
أميرالمؤمنين عليه التّلام إخراج نموده »كما ستعرف من عبارة المحب" الطبري في 
6 ؤخائر العقبى» . 
أما عاصمى * يس اين حديث شريف را دره زين الفتى » درمشابهة جنابنوح 
و جناب أميرالنؤمنين عليهما السّلام بأسانيد عديده آورده » جنا نجدكفته : [ و أما 
الّفينة فقوله تعالهمزواستع الفلك بأعيننا و وحينا » إلى قوله : وقال الله تعالى + 
ىر اركبوا فيها بسمالله مجريها و «رسيهاء فمن ركب سفيئة نوح نجا من الغرق ومن 
تخلف عنها صار من المغرقين . قوله تعالئرونادى توح" ابنه وكان فى معزرل ينا بنئ؟' 
ل اركب قعنا ولانكن تمع العافرين »إل فوله/رو حال بينهما الموج فكان من المغرفين 
فكذلك المرتضى رضوان الل عليه وأهلبيته كانوا سفينة نوح من ركبها نجا و ذلك 
فوله ليو مثل أهلبيتي مثل سفينة نوح. أخبرني شيخي الإمام رحمة الله عليه .قال : 
أخبرنا الشيخ أبوإسحق ابراهيم بسن جعفر القورميتي مرحمةلله عليه قال أخبرنا 
أبوالحسن على بن يونس بنالبياج الأتََآري » قال : حدّثنا الحسن بنعبدالله وعمران 
أبنعبداثهوعيسى بنعلىوعبدالرّحمن(ا بعد الرّحمن ل)التسائى,قالوا:ءحدثناعبدالرّحمن 
أبنسالح » قال : حدّثنا علي بن عابس عن أن أسحقَ عن حنش » قالخ : رأيت أبا ذر 
متعلقاً يباب الكمبة وهويقول : من يعرفنى فليعرقني ومن لميعرفني فأنا أبوؤرٌ» قال 
حنش : فحدثني بعش أسحابي أله عه حرق : قال رسول لذ لق :إذى نار 
فيكم التفلينكتاب الله وعترتى أعلبيتي فا هما لنيفترقا حتى يردا على" الحوش » 
ألا وإنّ أهلبيتي فيكم مثلباب بنىإسرائيل ومثل سفيئة نوح . وأخبرنى شيخى الإمام 
رحمة الله عليه قال : أخبرنا العيخ إبراهيم بن جعفرالقورميني ‏ رحمه لله قال 
أخبرنا أبوالحسن على بن يون الأنساري : قال : حذثنا الحسن بنعبدالل وعم رانين 
عبدال وعيسى بنعلى وعبدالرحمن ( ابوعبدالرحمن .ظ ) قالوا : حدّثنا مسلم بسن 
إبراهيم » قال : حدّئنا الحسن ‏ يعنى ابن أب جعفر قال : حستثنا على" بن زيد عسن 
درياض نضره» ذكر كرده, ومصطفي بنعبداثقسطنطينى ني ز 1 نرادره كش ف الظنون» 
مذكور ساغته . (15. ن ) ٠‏ 














ع 


بحث حديث سفيئه اكه 


5 سعيدين المستبكرعن أبوذر » قال : قال رسول الل لي : إنما مث لأهلبيتي مثل سفيثة 


نوح هن ركب فيه نجى ومن تخلف عنها غرق ومن قائلنا فى آخرالزّما نكمن قائلنا 
مع الزّمان . وأخبرني شيخى عدبن اعد رحمه لل , كل : دنا أبرسيه الداري 
التوفي» قال : حدّثنا ين أَيُوب الرّازي قال : حدّثنا مسلم بن إبراهيم» قال : 
حدّئنا حسن بن أبىجعفرء قال : حدّثنا أبوالتهباء » عن سعيدبنجبير » عنابنعباس 
قال : قال رسول الله لي : مثل أهلبيتىمثل سفينة فوح من ركب فيها تجاومن تخلف 
عنها غرق . وأخبرئي شيخى ع بن أحمد ‏ رحمه ال قال : حدثنا على" بن إبراهيم 
فال: حدّثنا أحمدبن محقدين بالويه » قال : حدّة:ا جعفرين محقد ء قال : أخبرنا 
محمدين يحيى , قال :حدثنا مسلوين إبراهيم » قال : حدئنا الحسن بن أبى جعض » 
قال :حدّثنا على'بن ذيد عزسعيدي نالسيتب » »عن أبوذرٌ » قال : فال رسول اس ليع 
وذكرالحديث بنحوالحديث الأقل . أخبرئي شيخي محقدين أحمد رحمه لله فال 
حدّثنا أبوسعيداازازي التوفى . قال : :قرى” عل ىأبىالحسن على بن محقدينمهرويد 
الفزويني بها فوالجامع و أنا أسمع :قال : حدّثنا أبواحمد داود بن سليمان الفرّاء 
( القزوينى . ظ ) قال : حدّثنا على بن عؤسئ الرّضاء قال : حدثني أبى هوسى بن جعض 
عن أبيه جعقربن محقد» عن أبيه محقدبن على بن الحسين , عن أبيه علي بن الحسين 
عن أبيه الحسين بن على ,عن أبيه على بن أبيطالب ‏ كرّم لله وجوههم ‏ قال : قال 
رسولاك لوال عليه : مثل أعلبيتى مثل سفينة فوح من ركبها نجا ومن تخلّف عنها 
زج فىالثار . قلت : والمرتضى ‏ رضوان الله عليه لايشك" موحد ولاملحد أنه من 
أهلبيت التبى لف ] . 

أها ابن ابى الفوارس الرازى » يس اينحديث شريف را در « أربعين » خود 
بحتم وجزم آورده »كما عرفت من عبارته الماضية فيتخ ريجحديث الثفلين» وستعرف 
فيما بعد أيضاً إنشاء الله تعالى . 

أما ابن الاثي رالجزرى ٠‏ يس اينحديث شريف را دره نهاية اللّفة »ثا بت 
نموده » جنانجه دركتاب مذ كو ركفته : [ «زخخ» . فيد مث ل أهلبيتى مث لسفينة نوج 








كك عبقات الأنوار؟1:» 
من تخلف عنها زح" به فىالثار أي “دفع ورمي » يقال زه يزه زغاً ] . 
أما فخرالدين رازى» يس حديث سفيته را درد مفاتيح الغيب » در 5 
هودت ذكر نموده »كما ستسمع فيما يعد انشاء لله تعالى . 
أما محمد بن "طلحه شافعى يس حديث سقيئه رأ درضمن أشعار مدحأهلبيت 
عليه السشلام ثابت نموده » جنانجه دره مطالب الشئول فى مناقبآل الرّسول » كفته : 


ُ 


[ يارب بالخمسة أهلالعيا ذويالبدى والعمل القّالح 
ومن هم” سفن نجاة ومن ولتهم ذو متجر رابح 
ومن لهم مقعد صدق اذا قامالورىفى الموقف الفاضح 
لاتخز ني واغفر نو بيعسى أسلم من حرّ لعلى اللافح 
فم ني أرجو بحبى لهسم تجاوزاً عن ذنبي الفادح 
فهسم لمن والاهم “جلة تنجيه من طائرء البارج 
و قد توسسلت يهم راجياً تجح سئوال المذنب الطالح 


لعلّه يحظى بتوفيقه فيوتدي بالمنبج الواضح] 

اما سبط ابن "الجوزى » ِرَّحَدَيْسَفيْئة راوز فذكرة خواس الأمّه »آورده » 
جنانجه كفتصمر[ وذكر أبوالفرج الإسبهاني" في كتاب « مرج البحرين » باسناده إلى 
أبىذر» فال : قال رسول اه للع : مثل أهلبيتى مثل سفينة نوح هتيم ؛ من ركب فيها 
نجى ومن تخلّف عنها غرق ] . 

اما حافظ كنجى شافعى » يس حديث سفينه را يسند متسل أز جناب أبى ذرٌ 
غفاري ونيز يسند ديك راز أبوسعيد “خدري روايثكرده » جنانجه دره كفاية الطالب » 
كفته : [ أخبرنا نقيب التقباء أيوالحسن علي" بن عل بن إبراهيم ال ووغيه 
يدمشق * وأخبرناالحافظ يوسف بن خليل, الدمشقى بحلب » قالوا : أخبرنا أيوالفرج 
سس بن مسوولالش أخبرنا أبوعدنان وفاطمة بنت عبدالله , قالوا أخبرنا أبوبكر 
ابن زبده , أخبرنا الحافظ ابؤالقاسم سليمان بن أحمد بن أييوب الطيرى (الطبرانى.ف) 
حدئنا الحسن بن أحمد بن منصورسجاده » حدثنا عبدالله بن عبدالقدوس عنالأعمش 








بحث حديث سفيئه اكوك 

أ رعن أبىاسحق عن حنش بن المعتمر أنّه سمع أباذرٌ الغفاري يقول : سمعت" رسولالله 
صلعم يقول: مثل أهلبيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنه 
هلك و مثل باب حطة في بيني أسرائيل . أخرجه إمام الحديث فى معجم شيوخه كما 
أخرجناه سواء» ورواه عن أبىسعيد بسندآخ ر كما أخبرنا الحافظ أبوالحجّاج يوسفبن 
خليل الدمشقى بخلب » قا لأخبرنا الأمين أبوعلى داود بن سليمان بن أحمد ومولانا 
وزير وزراء القرق والغرب محيي الشريعة نظام الملك أبى على الحسن بن إسحق » 
فا لأخبرنا فاطمة الجوزداتة وخجستة السالحية ‏ قالت أخبرناأبوبكرين زبدة أخبرنا 
الحاف ا بوالقاسم سليمانب نأحمدالطبرانيحدثنا عدي نعبدالعز يز بنك بن ربيعة(حدّثنا 
أبى . صح . ظ ) <دّثنا عبدالرحمن بن أبحقاد المقري ع نأب ىسلمة الشّائغ عنعطئّة 
عن أبىسعيد الخدري » قال: سمعت رسول الله صلعم يقول : إِنّما مثل أعلبيتى فيكم 
كمثل سفينة نوح من ركبها نجي وحن تخلّفعنها غرق و إِنّما مثل أهلبيتي فيكم 
مثل باب حطة في بني اسرائيل من دخله غفرلة . قلت : هوفى هذء الترجمة فى كتابه » 
وأا الكلام على لفظه فظاهرعتد أه ل آلتقل] . 

اما محب طبرك , يس حديث سفيئه زا بروآيت ابن عباس در روايث جناب 
أميالمؤمنين ليم آورده » جنانجه دره ؤخائر العقبى فى مناقب ذوى الفربى » كفته : 

0 /[ذكراتهمكسفينة نوح يم من ركيها نجا ١‏ عن ابن عباس (رش) قال : قال رسولال 
(س ): مثل أهلبيتى كمثل سفينة نوح من ركبها نجى و من تخآف عنها غرق . 
أخرجه الملاً فى سيرته ٠‏ وعن على ( رض ) قال : قال رسول الله ( س ): مثل أهلبيتى 
“كدثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تعلق بها فاز ومن تخلّف عنها زج" فى الثار. 
أخرجه ابن الشرى ] . 

0 أما ابن منظور افريقى » يس اين حديث شريف را در« لسان العرب » آورده 
جنانجه درلغت «زخخ » كفته : [وني الحديث/ز مثل أهلبيتى مثل سفينة نوح من تخلّف 
عنها زح" به فىالثار. أي دقع ورمي » يقال زه يزه زعا ] . 

اما صدر الدين حموى » يس أين حديث شريف رأ برواءت أبوسعيدخدرى 





هك عبقات الأنوارك:» 


24 إخراج نموده» جنائجه دركتاي « فرائد التمطين » على ما تقل عنهآوردم؛ [ أخبرنى 
القيخ الشال كمال الدّين أبوعبدالله عدن محقدين على الجوبنى ‏ فيماكتب إلي" و 
أجاز لى فى روايته فوذى الحجّة سنة أربع وستّين وسّمائه , قال : أنبأنا الامامجمال 
الدّين أبوالفضل جمال ابن معي نالطيرى * قال: أنيأنا زاهرين طاه رين محمدالمسلمى» 
أنبأنا أبوالفتح محقدين غلىبن عبدلله المذكتريهرات» قال : أنبأنا إسمعيلين زاه 
البوفانى فى كتابه » قال : أنبأنا أبوالحسن أحمد بن إبراهيم الإصفها ني , قال: نبأنا 
سليمان بن أحمدالطبرانى » قال : نبأنا دين عبدالعزيزالكلابى قال : أنبأنا عبد 
الرّحمن بنحماد المقرى عن أب سلمة المّائغ عن عطية العوفى عن أبىسعيدالخدرى 
قال : سمعت رسول اله (ص ) يقول : انتما مثل أهلبيتى فيك مكمثل سفينة نوح من 
ركبها نجى ومن تخلّف غرق وإنّما مثل أهلبيتى فيكم مثل باب حطة في بنى إسرائيل 
من دخله غفرله ] . 

ونيزحموى اينحديث شريف را برواات حضرت أبىذرٌ إخراج نموده »كما 
“عرفت فيما سبق . وازتسريح سليمان بن إبراهيم بلخى دره ينابيع المودة » واضح و 
لاحسست كه حموي |ينحديث شريف را بروايت ابنعباس نيز إخراج نموده »كما 
استعرف فيما بعد انشاء الله تعا ل . 
أها شهابالدين محمود حلبى يس اينحديث را درضمن نسخةٌ تقليدى كه از 
جائب سلطان محقدين قلاوون ينام يسراو أحمد نوشته ثابت نموده , جنا نجهدرنسخه 
تقليد مذكور بعد ذكرجناب رسالت عآب يريو مسطور است [ صلّى الله عليه و على 
آله سفن النجاة المؤمنين من المخاوف المنقذين م نالمهالك ] . 

را بالتمام قلقشندي دركتاب « صبح الأعشى » وارد نموده . 
أما نظام لدين الأعرج التيسابوري» يس اينحديث شريف را درتفسيرهفرائب 

الف آن » آورده » جنائجه درتفسي آي مودّت كفته : [ قال بعش المذ كت ري نإنّالنب 

صلى ال عليه وآله وسلم قال : مثل أهلبيتى كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجى وعن 

تخلف عنها غرق » إل ] . 














بحث حديث سفيئه اعفد 

أما خطيب تبر يزى يس اينحديث شريف رأ دره مشكوة المصابيح » در باب 

مناقب أهل بيت النبى ملي آورده » جنانجه درماسيق دانستى وآبئده نيز إنشاء الله 
تعالى خواهى دانست . 

.>2 أما حسن ين محمدالطيبى يسحديتسفينه را درهكاشف ‏ شرح مشكوة » ثابت 

نموده , جنائجه كفتة”[ قوله : وهوآخذ بياب الكعبة . أراد الرّاوي بهذامزيدت وكيد 

«: ات هذا » وكذا أبوذرٌ اهتع بشأن روايته فأورده فيهذا المقام علىرؤوس الأناس 

ليتمسكوا به . وفى رواية له يقوله : من عرفنى فأنا من قدعرفنى » ومن أنكرنى فأنا 

أبوذرٌ' سمعت" النبى: ألا إن مثل أهلبيتى» الحديث. أراد بقوله فأنا أبوذرٌ المشوود 

بصدق الليجة وثقة الرّواية وأنّ هذا حديى ضتيع لامجا ل للرّد فيه. و هذا تلميح 

إلى ما روينا عنعبدالته بن عمروبن العاس يقول : سمعت رسول الله يو يقول : ما 

أظللت الخضراء ولا أقلت الغبراء أسدق هن أَبِىوْن.. وفى رواية أبىذرٌ: من ذى لهجة 

ن الخطابٍ كالحاسد: 





أسدق ولا أوفى من أبىذر» شبه عيسىيين مم . أفقال عمسر 
.يارسول الله ! أفتعرف ذلك ؟ قال: ذلك فاعرقوه ؛ أخرجه الترمذي' و حسّنه الشّا نى 
فىدكشف الحجاب » شبه الدنيا بما فيها م نالكفر والضلالات والبدع والأهواء الرائفة 
بحر لي" #فشاه هوج من فوقه دوج منفوقه سحاب ظلمات بعضها قوق بعض »وقد 
أحاط بأكنافه وأطرافه الار كلها وليس فيه خلاس ومناص إلا تلك الشّفينة وهى 
رسول الل ليق ] . 
أما جمالالدين زد ندى » يس اينحديث شريف را بروايت أسى الطفيل از 
حضرت أَبىذرٌ رضوان الله عليه آورده» جنانجه دره نظم درر السّمطين » زير عنوان 
6 «ذكر وصاة رسول الله لي بأهلبيته وفضل مودتهم أن محيتهم من الايمان يالل 
تعالى ورسوله 22 *كفته | دعن أبىالطفيل أنّه رأى أباذر قائماً أ وهوينادي: : هن 
عرفنى فقد عرفنى ومن لويعرفنى فأناجندب » ألا وأنا أبوؤرٌ ١‏ سمعت"رسول ال للق 
( يفول . صح . ظ ) مثل أهلبيتى فيكم هثل سفينة نوح من ركبفيها نجا ومنتخلف 
عنها غرق وإنّ مثل أهلبيتى فيكم كمثل ياب خطة ] ٠‏ 














3 


ع 


هت عيقاتالأنوار ذه 

و نيززر ندى درد نظم دررالّمطين »كفته : [ القسم الثانى م نالسمط الأؤل 
في »ناقب أميرالمؤمنين و إمام المتّفين عين مناهج الحق و اليقين ورأس الاولياء 
والديقين زوج فاطمة البتول قرّة عي نالرّسول ابنعقه وباب مدينة علمه موازرهوأخيه 
وقرّة عين صنوأبيه المرتضى المجتبى الذى فىالدّنيا والاخرة إمام سهد و ني ذات 
سبحائة وتعالى وإقامة دنه قوق يد ذعالقلب العقول والأذن الواعية و البقة التي 
هي بالعهود والرّمام وافية يعسوب الدّين وأخي رسول ر ب”العالمين . 








محقيد العالي سرادق مجدم على ققة العرثى المجيد تعا ليا 
على علاقوق السموات قيره ومن فضله نال الما لى الأما نيا 
فأ سس بنيا ن: الولاية متقنا وحا ز ذووا التحفيقمنه الاما نيا 


اللّيثك القاهر والعقاب الكاسي والسيف البتوروالبطل المنصوروالضيغم البسورو 
السيدالوقوروالبحرالمسجور والعل الدنغوو والعبابالز آخرالخضم والطّودالقاهقالأشع 
وساة, ي المؤمينمن الحو بالأوفي والائةأسدابةالكرّا رأ بي الائقة الاابارالمغرف بمزية 


7 «م نكنتع و لامفعلي”. مولاه»المؤيد بدعوة «اللّهم وال من والاموعاد منعاداءءكاسرالانصاب 


وهازم الاحزاب المتصدق بخاتمه فوالمحراب فآرس ميدان الطعان والشراب هزيسر 
كل عرين وضرغا مكل غاب الّذ يكل" السا نكل" معتاب ومغتاب وبيان كل ذام و 
هرئاب, عن فدح ني قدح معاليه لنقاء جنايه ع نكل ذم" وعا بالمخسو صم نالحضرة 
النبويّة بكرامة الأخوّة والاتتخاب المنسوس عليه يأنّه الدار الحكمة ومديئة العلم 
باب» ويفضله واسطفا ئه نزل الوحى ونطق الكتاب » المكنى بأ بى الرّيحا نتين و 
أبوالحسن وأبىالتراب . 
هو النَباُ المظيم وفلك نوح وياب الله وانقنطع الخطاب 

ونيززر ندى دركتاب « الاعلام »كفته : [ باب ني خلافة أميرالممنين أبى 
الحمين على بن أبيطالب بن عبدالمطلب الهاشمى رضى الله عنه » يجتمع مع رسول ال 
سلّى ال عليه وسلّم ني عبدالمطلب فهواين عمه وباب مدينة علمه وموازرء ومواخيه و 
قرّة عين سنوأبيه و زوج فاطمة البتول وقزة عين لَسوَأر اؤل هذه الأ إسلاماً و 










بحث حديث سفْيله 3 
أوفاهاً عبداً وذماماً يعسوب الددين مبتنمناهجالحق واليقين ورأس الاولياءوالشديقين 
وإمام البررة المّقين البحر المسجور والعلم المتشور واللّيث الهصور و الشيف البتور 
ذو الكرامات الظاهرة والبراهين القاطعة والحجج البالفة أسدالله الكرّار أبو 
الائقة الاطهار المخسوس من الحضرة التبويّة بكراعة الاخرّة وال نتخاب والمنصوس 
عليه بأنّه لدار الحكمة ومدينة العلم باب المكنى بأ بى الرريحا'نتين و أبى الحسن 
وأبى التراب ٠‏ 


هو التبا العظيم و فلك نوج وباب الله واتقطع الخطاب ] 

'اارين دوعبارت واضح ولائمستكه حافظ زرندى درمد جناب أميرالمؤمنين 
عليه السشلام شعر مشهور: 

هو اليا النظيم وفك نوج وباب الله و انقطع الخطاب 


آورده ويرظاهرستكه ابن شعربلاارتيا ميت حديث سفينه ميباشد وإنشاءاله عثقريب 
خواهى دانستكه قائل اينشعرعمرو ب نالعاص ست » فكن من المنتظرين ‏ 

اما على همداتى » يس اينحديث شريف ا ببروايت جناب أمير الم منين ئقلا 

1 آورده » جنانجه در كتاب « مودّة القربى » در هودت ثانيه كفتة؛ [ وعن علي لقا » 

فال : قال رسول الله لقع : مثل أهلبيتى كمثل سفيئة نوح من تعآق ( بها.صحظ ) 
نجا ومن تخلّف عنها زخ” فيالقار ] . 

ونيزعلى همدانى اين حديث شريف را بروايت جناب أبوذرٌ رضوان الله عليه 
آورده » جنائجه دركتاب « مودّة القربى » در هودت انيه عشر كفته: عن أبيذر 
رشىالله عنه : سمعت” رسول الله معي : مث لأهلبيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها 
نجا ومن رغب عنها غرق] . 

أما نور الدين هيتمى ؛ يس اينحد» 
على مانقل عنه بروايت ابن الزّبي وحضرت أبى ذرٌ رضوان لله عليه آورده وآنرا از 
علماى كبارخود مثل بار وطبرانى وأبويعلى وأحمد بنحنيل تق ل كرده . 

أما سيدشريف جرجانى » يس ايبنحديث غريف را درحاشية خود بره مشكوة» “7 














د انيه عبات الوا ارى:»* 


ثابت نموده » جنانجه درحاشيةُ مذ كوره بشرح قول حضرت أبى ذرٌ ( رش ) : سمعت” 


00 


لفت يقول : ألا إن مثل أهل بيتى فيكم مثل سفينة نوح, الخ؛ كفته : 
[ قوله سمعت الت" إلخ » وفى رواية قال من عرفني فا *ن عرفني و من أنكرني 
فأنا أبوؤرٌ , سمعت” التبى' إلخ . كان مشهوراً بسدق اللبجة , ق ال للع : ما أنللك 
الخضراء ولاأقلت الغبراء أصدق من أبى ذر] 

اماابو العراس قلقشندى يس ابن حديث شريف را در كتاب «صبح الأعشى » 
دردو مقام ذكر نموده كما لإيخفى على من رأجعه ٠‏ 

اما خواجه يارسا البخارى » بى حديث سفينه رأ دره فسل الخطاب » ثابت 
لموده ‏ جنائجه نقلا” عن « تفسير الرازى » كفته”: [ و سمعت” بعض المذكرين يقول 
أنّالرسول ليوح فال: مثل أهلبيتى كمثل سغينة نوح عليه الصلوة والسلام من ركب 
فيها نجا ] إلخ . 

اما ابن حجة حموى , بس اين حديث شريف رأ درعبديكه ازجانب مستعين 
باه العباسى بنام مظقرشاه نوشتة ذكرتموده . جنائجه كفته : [ نحمده حمد من علم 











انّآل هذا البيت القريفكسفينة نوح وتعلّق يهم فنجا ] . 
واين عبد را شيخأبوالعباى أحمد فلقغندى دركتاي « صبح الأعشى » بالتّمام 
نق لكرده » كما لايخفى على من راجع . 


اما ملك العلماء دولتآبادى » يس اين حديث شريف را يكمال اهتمام ثابث 
نموده . جنائجه در د هداية السّعدا » درجلوه ثألثه ازهدايةٌ ثائيهكفته : [أكر يمان 
يخدا دارى شرطايمان بجا آر» درطوفانغوغاء آخر الزّماكره ظه رالفساد فىالبرٌ والبحر» 
فاد القلوب على قدر فساد الزمان ؛ غرق غرّه تكردى . في « شرف الثبوة » و 
« المشكاة مز روى أحمد عن أبىذرَأنّه قالآخذاً بثياب الكمية : سمعث" النبى يقوله 
ألا! مثل أولادي ( أهلبيتى . ظ ) فيكم كمثل سفينة نوح فمن ( من . ظ ) ركبها نجا 
ومن زاغ عنها هلك لأنّ منكن فىالبحر فالشفينة شرط التجاة . وفى التشريح ونوح 
عليهالّلام إن يخرق سقهنة ولاحعيبها واحدا' من الملآحين والسّفينة إن صلح حالها 

















لجن لق رحج 


بخ حذيك سفيلة _قعف 
صلح حال نوح و إن غرقت دلت على عدم التجاة » وقد أعر بركوب الشفينة لنجاتها 
وأهله (أهلبا.ظ) » والمراد منهذا الحديث نجاةالمتبين ( المت 
ليفوزوا برضوانه وجنت فى التفريع عند د كرهذا الحديث والمأموريمتابعته لايصيي 
نبعاً حتى يتبعه والمندوب!|! إمامته لإبصيد م مو حتى يوافقه , فلم كل عالم وفمل 
كل مؤمن دل" على مخالفة الثبي” سلعم فهو زتدقة و شيطئة . حاصل , مصطفى فرمّود 
( صلعم ) : حت فرزندان من درايمان شما غرط حي وكقتى نوجست » » هر كه درطوفان 
زمانة ؛ آخ ركم أسبح بح الرّجل مؤمناً وأمسىكافراً » وبدار انجام وشور عام خواهدكه 
أيمان سلامت برد أوباايشان باحرهت ورعايت ياشد وهر كهآواره وخراب ودريريشانى 
و بدبختى كرفتار شده هرآينه رعايت و محبت رسول بكذارد وعلاك شود» جه كوم 
أكركه باشد وجه بود . واين حديث نيز دليلستكه حت ايشان براى سحّت ايمان 
شرط ست ازآنكه روز طوفان نوح كشتى كرفت شرط وعلامت ايعان يوده » عؤمن و 
كافر از وى معلوم ميشد» كقوله عز وز فأنجيناء والذين معه فى الفلك و أغرقنا 
اأذينكدّبوا بآيائنا انهمكانوا عدي »يعنى روز طوفان شرط جات ازغرقلشتى بود 
وجو نوح بديد يسررا (وكان فىمعزل. يابتى" اركب تعنا ولانكن تمع الكافرين » 
أدبسرا بنثين ب ركشت ىكهأمروز نجا تكشتوست » باكافران (مباش . ح . )الإعاصم 
اليوم منأمرالل إلا من رحم * نيست نجات امروزمك ركسى كه توفيق نفستن كشتى 
يافت بروى رحمت خداست . و امروز فرزندان رسول ماتند كشتى نوح اند هركه 
كرفت ايمان بسلامت برد » وه ركه كنشت هلاك وخرا ب كنت ] . 

ونيزدولت1 بادى دره عدابية الّعدا » درجلوءٌ أولى از هدايت رابع ه كفته : 
[دني « شرف البو » ود المشكوةكر: روى أحمد عن أبي ذرٌ أنه قال آخذاً بباب 
الكعبة : سمعت الثبى" يقول : مثل أولادي ( أعلبيتي . ظ ) فيكم كمثل سفيئة وح 
فمن ( هن . ظ ) ركبها نجا ومن زاغ عنها هلك . ترجمه : مصطفى ألم فرمود: : ودد 
آنحال در كعبه كرفته بود 217 كفت ما تند أولاد عن درشما همج و كشتى نوح أست» 

(1١)كرفتن‏ دركميه درحال ذكر اينحديث ازحضرت ابوذر ‏ رضوان الله عليه 
ؤارد غده » قنبه (95 . ق) ٠‏ 


بأهله وعترته 











500 عبقات الأنوار > 
يس هركه جنك در زد درآن نجات .يافت وهر كه كذاشت درضلالت هلاك شد» و لين 
فرمان در وقت صحابه شده بود از [نكه مصطفى ميدانست كه درآخرالزّهان طولمدت 
شود از غيبت مصطفى بِلإيْتم ظهرالفساد فىالبرٌ والبحرء فساد القلوب على قدر فسا د 
الزّمان » خيرالقرون قرني مع من يليه ثج من يليه ع يفعوالكذب , آنروز دريا ى 
فساد زمانه درموجآيد » ومنكان فى البح زلاينجو إلا بالسفيئة . وبيان إينحديث ورجلوة 
اولى ( ثالثه . ظ ) ازهدايت ثانيه كفته شد] . 

ونيزدولت] بادى دره هدايةالشّعدا » درهدايت تاسع هكفته : [الجلوةالسادسة 
( الثالثة . ظا) والعشرون فيعزهم بخطاب سفينة نوح] يعني بيكى ازعزّت سادات] نست 
كهمسطفىفرهود: أولاد هن درشما هانندكشتي نوحست ه ركه كرفت رست » « بيت »: 

جه غم ديوار أت راكه باشد جون و يشتيبان 

جه با ك:از وج بر آنراكه باشدنوح كشتيبان 
وه ركه كذاشت هلاك شد . « مسراع »: 
هر كه بي كشتي در ]بيد قرق دردرياشود 

وابن تمام حديث بثقل « شرف النبوّة » درجلوةٌ ثالثه ازهدايةثانيه ونيز درجلو 
اولى از هداية رابعهكفتيم ] . 

ونيزدولتآ بادى .ورد هداية السّمدا » درجلوءٌ سادسه هدارة رابعه عش ركفته : 
[ وني « شرف | » ود المشكاة حنزمثل أولادي ( أهلبيتى . ظ ) فيكم كمثل سفينة 
نوح فمن ( من . ظ ) ركبها نجا ومن تركها هلك ] ٠‏ 

أماابنالصباغ مالكى , يس اين حديث شريف را بروايت حشرت أبى ذيّ 
رضوان الله عليه آورده » جنائجه درد فصول ههه » درذ كرفضائل أهل بيت عليهم السلام 
كنار[ تبي على 5 كرشي متاجاء في فضلهم وفضل مسيييم . عزرافع مولى أبىذرٌ 
قال : صعد أبوذر على عتبة باب الكعبة وأخذ . لفة البّاب وأسند ظهره إليه وقال : 
ها الى ! من عرقني ققد عرقني و من أتكرنى فأنا أبوؤرٌ سمعت” رسول انه ليق 
يقول : : مثل أهلبيتي مثل سفينة نوج » من ر كبها نجاء وه نتخلف عنها زج" فى الثار, 

















بح حديث سفيله -2- 


وسمعت رسول الل لي يقول : اجعلوا أهلبيتى منكم مكان الرَأى منالجسد و مكان 
العينين من الوأ » فا الجسد لابرتدي إلآ بالرأى ولاببتدى الرأس إلآبالعينين ] . 
أما ميبذى » يس أبن حديث شريف را درفواتح « شرح ديوان منسوب بجئاي 
( أمي المؤمنين يِل » بروايت أبىذرٌ رضوأنالله عليه آورده » جنائجه د ركتاب مذ كوربعد 
ذكرحديث قلين كفتمر[ وأحمداز أبوذرّغفاري رضى الله عنه روايت كندكه نبى ليلع 
فرموده : ألا إنّ مثل أعلبيتي فيكم مثل سفيئة توح من ركبها. نجا و من تخلّف 
عنها هلك ] . َ 
أما اختيارالدين بن غياث الدين البروي » بس ابنحديث شريف را دركتا ب 
« أساس الإقتباس » آورده جنائجه دركلمة رابعه افتتاح بعد ذ كدر آنيات كفته : 
< [ الاحادرث »: مثل أهلبيتى كمثل سفينةنوج:من ركب فيها نجا ومن تخلّفعنهاغرق ]. 
أماصفورى » يس حديث سفيئه'را دره نزهة المجالس » آورده جنانجه درباب 
هناف جناب ستده عليبا السّلام كفته/ [ وعن الثبى ليَلِمْ قال : مثل أهلبيتى مثل 
سفيئة نوح هن ركبها سلم ومن متف عتها زج" في القار] . 
اما محمود بن احدف كيلاتى : يس حديث سفينه را دره مناظرالانشا »[ورده 
جنائجه در كتاب مذكور در أمثله بودن «شبّه ومشبّه به حتي و وجه شبه عقلى 
كفته: [مثال ديكر: جناتكه رسالت يناء عليه من الشلوة افضلها ومنالتحتاتكملها 
فرموده است : ( مثل ظل/) أهلبيتى مثلسفينة نوح من ركبها فيها نجا ومن تاف عنها 
غرق. تشبيهكرده اس تأهلبيت را بسفينة نوح يقلا وهردوحسّى اند ووجه شبه مابينهما 
سبب حصول نجاتستكه عقلىست ] أنتهى . 
أما سخاوى يس در جمع طرق ابن حديث شريف سعى مشكور وجهد هوفور 
بعم لآ ورده وبنقل ألفاظ وسياقات وإثبات أسماى مخوّجين و روات آن مسلك أحبار 
كبارخود سيرده » جنانجه در "كتاب « استجلاب ارتقاب الغرف بحب أقر باء الرّسول 
وذوى الشرف » دربا ساد س كتاب هذ كور كه آئر! معنون باين عنوان نموده «باب 
الأمان ببقائهم والتّجاة فى اقتفائهم » ميكويد : [ وعنأبى إسحق السبيعى عن حئ شبن 




















1 
50005 غبقات الأ نرار ؟1:؟ 


امسر التتعايرعن برذ ضواظ عنه » سمت رسولا 8 «قول : أعليبتي فيكم 
مثلسفيئة نوح فيقومه من ركبها نجا ومنتخلف عنها غرق » ومثلحطة لبن ىاسراثيل. 
أخرجه الحاكم من وجبين عن أبىاسحق , هذا لقظ أحدهما ولفظ الآخر: ألا إن مثل 
أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح . وذكره دون قوله « ومثل حطة » إلى آخرءء وكذا 
هوعند أبي يعلى فىمسنده ٠‏ وأخرج الطبراني" في معجمه الأوسط والشغيدمنطريق 
الأعمش عن أبى اسحق وقال : إن عبدالله بن عبدالقدوس تفرد به ع نالأعمشءورواء 
فالأ وسط أيضاً من طريقالحسن بزعمر والففيمي ع نأبىاسحق ومنطريق متاك بن 
حرب عن حنش. وأخرجه أبويعلى أيضاً من حديث أبى الطفيل عن أبي ذرٌ رضى الله عنه 
بلفظا ان مث ل أهلبيتى فيكم مثلسفيئة نوح من ركب فيها جا ومن تخلف جنها غرق 
وانّ مثل أهلبيتى «ثل باب حطة . وأْبخْرّجِه البرّار من طريق سعيد بن المستب عن 
أبيذرٌ نحوه » وعن أبىالشهباء عن سعيد بن حُبيرعن ابن عباى رشىالله عنهماء قال 
فال رسول اله 884 : عثل أهلبيتي.خثل سفيئة فوح ٠ن‏ ركيها نجا ومن تخلف عنها 
غرق . أخرجه الطبراني,, وأبونعيم و « الخلية » واليرّار وغيرهم » وعن عبدائهين الزببي 
رشىالل عنهما انّ النبى' لفق ال : مثل اعلبيتقٍ كل تفنة نوع من ركبا عل 
ومن تركبا غرق ؛ رواء البرّار. وعن أبى سعيد الخُدري رضى الله عنه : سمعت" الى" 
سليالُ عليه وسلم يقول : إنّما مثل أهلبيتى فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجى 
ومن تخلف عنها غرق و انما مثل اهلبيتى فيكم مثل باب حطة في بثى اسرائيل من 
دخله غفرله . رواء الطبراني" في الغير والأأوسط , وبعض هذه الطرقيقؤى بعضاً] . 

اماكاشفى , يس اين حديث شريف را دره رسال عله فى الأحادرث التَبويّه » 
ثايتكرده » جنانجه كفته : [ اما روز عاشورا بود كه كشتى نوح بكوه جودى قرار 
كرفت وهم دردن روز بودكه كشتيّ) همل أهل بيتى كمثل سفينة نوح من ركب فيها 
نجا» بطوفان بلادردشت كربلا غرقه شد وتاروز قيامت درد مصيبت عترت برجان 
ابزهردة اين امت مانده أست ] ٠‏ 

وني زكاشفى اينحديث شرف را درنظم هم ثابت نموده جنانجه دررسالةٌ عليه 

















بح حديث سفينه سكف 
ازيرعئوان فضيلت اهلبيت كرا 

هم الكلمات الطتبات التى بها يتاب على الخاطي فيحبى ويزلف 

هم البركات التّازلات على الورى تع جميع المسلمين و تكنف 

هم الباقيات الشّالحات يذكرها لذاكرها خي التواب ,شتف 

هم الحرم المأمون من أجل أله و أعداقه من حوله يتخطف 

هم الوجه وجهاللُ والجنب جنبه 2 وهم فلك نوح خاب عنهالمخلف] 

ونيزكاشفى در آخر « رسال عله » كفته : [ اى عزيز! ين را را بوحمايت 
رهبرى تتوان رفت », كه درهرقدمى خطريست , وهر كه درظل دولت صاحبدلى باشد 
همان مثال متابعان نوح (ع) آبد . 

بهر آن فرمود بيغمبر كه من همجو كشتى ام بطوفان زمن 

ماوأهلبيت١١‏ أجون كشتى نو ركه دست اندرز ند يابدفتوح] 

أما جلا لالدين سيوطى يسن حديث سفيثه رأ بوجوه سديده ور كتب عديده 
خودآوردء جنانجه درتفسي « درمنثو»"كفه/[وأخرج الحاكم ع نأبيذرٌ رحمهالل ‏ 
قال : سمعت رسول الله لي يفول : مثل أهلبيتى مثل سفيئة نسوح من ركبها نجى 
ومن تخلف عنها غرق ] ٠‏ 

ونيزسيوطى در جامع سف » كفتة؛ [ إن مثل أهلبيتي فيكم مثل سفينة 
نوح من ركبها نجا ومن تخلّف عنها هلك ٠‏ (كك ) عن أبىفرٌ ] . 

ونيزسيوطى دره جامع صغير » كفتة/ [ مثل أحل بيتى مثل سفيئة نوج من 
ركبها نجا ومن تخلف عنها فرق البرّار عن ابن عباس وعن ابن الزبيي . ( كك ) 

0< (1) اين اشعاد اذ « مثتوى » جلال الدين بلع است» وأ نكلمه درعموم نغ 

مثنوى « ما واصسابيم »آمده ودرعنوان اغمارهم/< مثل أصحابىكسفينة نوح » نوشته 
شده ٠‏ ومعلوم نيست صاحب مثنوى بيه علت اين حديث شريف را كه مغتص اهل بيت 
اطهارست وميان شيعه وسنىهيج اختلافى درآننيست تحريف نموده باين صور تآورده 
أست ؛ بعضى اذ روى اادت ببلخى آنرا تغيير داده « ماأولاديم » ياد ما وأهلييت » 
نوشته |ندكهكاشفى هم ازآنهاست . م . 














1 
4ف عبات الآ نوار 7:15 





عن أبىذر ] . 

ونيزسيوطى دره خصائ ص كبرى » -كفته/ [ وأخرج أبويملى البزّار والحاكم 
عن أبىذر” : سمعت التبى ليع يقول : إن مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح هن 
ركبها نجى ومن تخلف عنها هلك ] . 

ونيزسيوطى دره إحياء المي بفشل اهلالبيت » كفته : [ الحديث الرابع 
والعشرو!'. أخرج البرّار عن عبدلله بنالربيأت التبى' ليق قال : مثل أعلبيتى 
مثل سفينة نوح من ركبها نجى و من تركها غرق . الحديث الخامس والعشرون , 
أخرج البرّار عن ابن عبّاى » قال : قال رسول الل ليع : مثل أهلبيتي مثل سفيئة 
انوج من ركبها نجا و من تخلّف عنها غرق . الحديث السّادس و العشرون . أخرج 
الطبراني؟ عن أبيهذر” : سمعت” رسول اللي بقول : مثل أهلبيتيكمثل سفينة نوح 
من ركبها نجا ومن تخف عنها هلك وومثل بات حطة فى بنى اسرائيل . الحديث 
الشابع والعشرون . أخرج الطبرانئ".فه الأوسط » عن أبيسعيد الختدري: معت" 
رسول اله ليلع يقول: إنما مثل أعل بيتى .كمثل رح من ركيها نجا ومن 
تخف عنها غرق و إنتّما مثل أهلبيتي فيكم كمثل حطة فى بنى اسرائيل» من 
دخل غفرله ]. 

ونيزسيوطى دره نباية الإفضال فى تشريف الآل »كفته:[ عن أبيذر- رضىالله 
عنه ‏ أنّ رسول الل ليلع سال : انّ مثل أهلبيتى فيكم مثل سفيثة نوح من ركبها 
نجا ومن تشلف عنها هلك . أخرجه الحاكم وهوسحيح ] + 

وفيز سيوطى دره اساى » كفية : [ عن عبدالله بنالزبي أّْالتبى لع قال: 
مثل أهلبيتى مثلسفيئة نوح من ركبها نجا ومن تركها غرق . رواه البرّارةٍ 
وأخرج ابن مردويه مثله من حديث علي وابنعباس عن أبىؤر: سمعتالنبى' تلقل 

)١( 00‏ اين عبارت اؤنشةكبرى اذ أحياءالبيت » تملشده كه دوآن شصت حُديت 

مرقومست ودرنخة صغرى از « احياء الميت » كه درآن جهل حديث مسطورست نيز 
حديث سفينه ووحديث بستم وبست ويكم وبست دوم متقولست ء فتنبه . ( 30195 ) ٠‏ 














بحث حديث سفيئه لقاع 


يقول : ألا إن مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا و من تخلف عنها 
غرق ومن قاتلنا ني آخرالرّمان كان كمن قاتل مع التّجال . رواه البرّاد وأبويعلى في 
ستديينا والظبرانى" في « الأوسط » والحا كم وسح ]. 

اما سمهودى » يس أينحديث شريف را بكمال إهتمام إثبات تموده؛ جنانجه 
دره جؤاهرالعقدين »كفتة: [الذّكرالخامس: ذكرأتهم أمان الأقة و أَبم كسفينة 
نوح له من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ] . 

و نيزدره جواهرالعقدين »كفتكر: [ وعن أبى اسحق السبيعى » عسن حنش بن 
المعتمرالشنعانى , عن أبى ذر ‏ رضى الله عنه ‏ سمعت” زسول اذ لتو .يقول: مثل 
أهلبيتىفيكم كمثل سفينة نوح هن ركبها نجى ومنتخاف عنها غرق ومثلحطة لبنى 
اسرائيل . أخرجه الحاكم من وجبين عن أبىاسحق . هذا لفظ أحدهما ولنظ الآخر: 
ان مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح. وذكرَم دون قوله « ومثلحطة» الى آخره . 
وكذا هوعند أبى يعلى فىمسنده ٠‏ وأخرجه الطبرانى فى الصّفِي و الاوسط من طريق 
الاعمش عن أبىاسحق وقال : انّ عبداله بنعبدالقدّوس تفرد به ع نالاعمشن . و رواه 
فيالأوسط أيضاً من طريق الحسن بن عمرو الففيمى * و أبونميم عن أبى اسحق و هن 
طريق ستاك بن حرب عنحنش . وأخرجه أبويعلى أيضاً هن حديث أبى الطفيل عن 
فيكم مثل باب حطة . وأخرجه الب "ار من 
طاريق سعيد بن المسيب عن أبىذر نحوه . وكذا أخرجه الفقيه أبوالحسن ب نالمغازلى 
وزادوا : من فاملنا آخرالرّمان فكأنّما قائل معالتّجال . وعن أبىالشّهباء عن سعيد 
ابن جبيي عن ابنعباس رضىالله عنهما » قال : قال رسول اله ليع : مثل أهلبيتى مثل 
سفينة نوح * من ركيها نجا ومن خف عنها غرق . أخرجه الطبرائي"' و أبونعيم في 
« الحلية » والبرّار وغييعم . 

/ وأخرجه الفقيه أبوالحسن بن المغاذلي في« المناقب » من طريق بشر ب نانفضل 
( المفضل . ظ ) قال : سمعت الرّشيد يقول : سمعت المهدي" يقول : سمعت المنصور 
يقول : حدثني أبى عن أبيه ‏ رضىالله عنه ‏ قال : قال رسولاث ليم : مدل علي 








أبوكر - رشئزا عنهت بلقل 








5 عبقات الأ نوار 5:1 
مئل سفينة توح من ركبها نجا. وعن عبدالله بنالرّبير ‏ رضىالل عنهما - أن النبى" 
صلىال عليه وسلّم قال : مثل أهلبيتى مثل سفينة نوح هن ركبها نجى و مسن تركها 
غرق . رواء البزّار . و عن أبى سعيد الختدري - رضى الله عنه - سمعت"النبى للق 
يقول : نما مثل أهلبيتى فيكم كمثل سفيثة نوح هن ركبها نجى ومنتخلفعنهاغرق 
وَإِنّما مثل أهلبيتي فيكم مثل باب حطة في بني إسرائيل من دخله غفرله . رواه 
الطبراني' ف الشّفيي والأوسط ] . 

أما ابن حجرهيتمى مكى » يس أبن حديث شريف رأ دره سواعق محرقه » در 
باب حاديعشرني فضائل أهلبيت النَبِي بلع بالشكرار ثابت نموده » جنانجهدرفصل 
أل باب مذ كوركه درآن آيات وارده در شأن أهلبيت عليومالشّلام ذك ركرده در 
تحت آِهُ سابع هكفتة/ [ وجاء منطرق عديدة. يقوي بعضها بعضاً : إنما مث ل أهلبيتي 
فيكم كمثل سفيئة نوح من ركبها نجا . وني زواية مسلم : ومن تخلف عنهاغرق . وني 
رواية: هلك » وإِنّما مثل أهلبيتى فيكم مثل باب حطة في بنى اسرائيل مندخله غفر 
له . وني رواية : غفرله الدتوب ]. 1 

ونيزا بن حجر درصواعق درفصل ثاني دربا حادى عشر كه در أ ناحاديث وارده 
درشأن أهل بيت عليهمالسّلام ذك ركرده ؛كفته : [ الحديث الثاني . أخرج الحاكم 
عن أبىذرٌ أنّ رسول الله ليت قال : إن مثل أهلبيتي فيكم مثل سفينة نوجمنركبها 
نجا ومن تف عنها هلك . وني رواية. للبرّار : عن ابنعباس وعناب نالرّبيوللحاكم 
عن أبوذرٌ أيضاً : مثل أعلبيتى مثل سفينة نوج من ركبها نجا ومنت آفعنها غرق ]. 

ونيزاين حجر دره مننح مَكْيْه بشرح قصيده همزيه » أينحديث راثابت نموده 
وبصتتت آن معترف كرديده , جنانجه درشرح شعر َ 
: وطاب!ل ل مدح لى فيكم وطاب الرثاء 
كفته : [ وصح” حديث إن مثل أهلبيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلّف 
عنها هلك ] . 

أماعلى متقى يس در ه كنز العمّال » إينحديث شريف را بطرق عديده وسياقات 











بحث حديث سفيله د #قةد 
سديده آورده » جنانجه دركتاب مذكور دركتاب الفضائل ورفسل أوّل با ب خامس 
كفته : [ إن مثل أعلبيتى فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلفعنهاهلك 
(كم) "اعنأبذت] ٠‏ 
ونيا دردكنز العقال » كفته : [مث ل أهلبيت مثل سفينة نوح هن ركبها نجا ومن 
تخآف عنها غرق . البرّار عن ابنعباس وعن ابن الرّبي( ك) ''' عن أبىوذر . 
ونيز دردكنزالعقال » كفته : [ إنما مثل أهلبيتي فيكم كمثل سفيئة نوجمن 
ركبها نجا ومن تخلّف عنها هلك . وابنجرير عن أبىؤرٌ : مثل أهلبيتى فيكم كمثل 
سفينة نوح من ركب فيها نجى ومن تف عنها هلك ومثل باب حطة في بنىإسرائيل 
(طب) "عن أبي ذد] . 
اما محمد طاهر فتنى » يس دره مجمع البحار » ينحديث شريف راآورده » 
جنائجه دركتاب مذكور درلفت « زخخ »كفته؟[ (يه) 7 : مثل أهلبيتي مثل سفينة 
نوح من تخآف عنها ذخ" به فىالثار. أي وقع ورمي . من زمه بزه] ٠‏ 
اماشيخ بن عبدالله بن شيخ بن عَبدالل الميدروساليمنى » يسرحديث سفينه را 
دره عفد نبوي وسرّمسطفوي » آورده وتصربح بصت تآ ن كرده , جنانجه كفته: [وسع' 
حديث إِنّ مثل أهل ببتى مثل سفيئة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك] . 
ونيز درد عفد نبوي » كفته : [ووجه تشبيههم بالشغينة أنّ من أحببهم وعظمهم 
شكراً لنعمة مشرّفهم ليق و أخذا يبدى علمائهم نجا هن ظلمات المخالفات ؛ ومن 
تخلف عن ذلك غرق فى بحر ظلماتكفر النعم وهلك ني مفاوزالطفيان ] . 
اماكمال الدين جهرهى “يس اينحديث شريف را دره براهين قاطعه » مكوّر 
ثابث نموده » جنائجه دركتاب مذ كوردرتفسيرآيٌ حفتم ازآيات فضائل أهلبيت كلل 
كفته : [ وازطرق متعددهكه بعضى ازآن مقؤى بعضىت وارد شده كه مثل أهلبيت 
هن درميان شما مثل كشتى نوح ست : هركس كه برآن سوارشد نجات يافت . ودر 
)١(‏ أى أخرجه الحاكم . (15) - 
)١( 5‏ أى أخرج الطبرانى . (15). 2 (2) أى فى دالنهاية» . (11). 











دغاقككت عبقات الأنوار»؟:» 
روايت مسلم نس تكه/ ومن تخلف عنها غرق » وه رك سكه از آن تخلّف كرد غرق 
شد. ودر روايت ديكر : هركس كه تخلف كرد هلاك شد وجز أبن نيستكه مثل 
أهل بيت من درميان شما مثل باب حطه است درميان ينى اسرائيل كه هركس درآن 
باب درآمدآمرزيده شد. ودريك روايتآنكه كناهان و ىآمرزيده شد ] . 

ونيز درآتكفته : [وأما وجه تشبيه أهلبيت بكشتي نو حآنس تكه ه ركس 
أهلبيت بيغمبر را دوست دارد و تعظيم ايشان كند وبيروى علماى ايشان نمابد شكر 
نعمت خدا و رسول خدا بجا آورده باشد و از ظلمت مخالفان نجات خواهد يافث 
وهر كس كه ازين معنى تخل ف كند دربحر كفران نعمت غرق خواهد شد ودربيابان 
طغيان هلاك خواهدكفت ] . 

ونيز دره براهين قاطعه » در ذكر أخبار وارده درشان أهل بيت وَل كفته : 
[ حديث دوم . مروي ست بروايت خأ كم أن أيوذرٌ رضى الله عنه كه رسول ان للق 
فر«ودثر مثل أهل بيتي فيكم كم سفَيْئْة نوج هن ركبها نجا وم نتشكّف عنها هلك . 
هثل وشان أهلبيت من درهيان شمآ مَل كشتى نوجست كه ه ركس كه برآ نكشتى 
سوار شد نجات بافت وه ركس كه تَخلف ورؤيد وتقاعد جست از آن هلاك شد . ودر 





روايت يراد از ابن عباس وابن زب رضىالله عنهم - ودر روايت حاكم ازأبوذر” نيز 
وارد شده باين طريقكه : مثل أهلبيت من مث ل كشتى نوحست هرك سكه ب رآن سوار 
شد نجات يافت وه رك سكه تخلّف ورزيد غرق شد ] , 

اما جمال الدين محدث , يسآين حديث شريف را درصدركتاب «الأربعين » 
درشمن أوصاف جناب أميزالمؤمنين كل ثابت نموده » جنائجه كفته : [ هذه أربعون 
حديثاً فى هناف ب أميرالمؤمين وإمامالمتّقين ويعسوب المسلمين ورأسالأولياء والشديفين 
ومبتين مناهج الحقّ واليقينكاسرالأنساب وهازم الأحزاب المتصدق في المحرابء فارس 
ميدان الطفان والقّراب» المخسوس بكرامة الأخّة والا نتجاب المنصوص عليه بأنّه 
لدارالحكمة ومديةة العلم باب » وبفضله واسطفائه نز لالوحي ونطقالكتاب»المكنى 
بأبي الرريحانتين وأبى تزاب » 





بحث حديث سفيئه -445- 


هوالتباً العظيم وفلك نوح وباب الله وانقطع الخطاب] 
أما على قارى يس اين حديث شريف را دره عرقاة ‏ شرح مشكوة » ثابت 
نموده وبتفل إفادات بعش علماى أعلام خود در تشييد مبانى آ نكما ينبغى افزوده » 
جنائجه دركتاب مذذكور كفتك: [ « وعن أبوذر » قال المؤلف : هوجندب بن جنادة 
النفاي؟ » وحو من ألا المسابة و هناد , ألم ديا بمكةه وبال ان خاصسا 
7 00 ثتانصرف إلى قومه فأقام عندهم إلى أن قدم المدينة على الثبي ل بعد 
الخندق ع سكن الرّبذة إلى أن مات بها سنة اثنين وثلاثين فى خلافة عثمان ‏ وكان 
0 من الشحابة والتابمين «أنّه فال 
أي أبوذر” ودهوآخذ » أيمتماق « ببابالكمبة »: قال اليب : أراذالرّاوى بها مزيد 
:وكيد لإثبات هذا الحديث وكذا أبوذر” 1 ان روايتة فأورده فى هذا المقام على 
رؤوسالانامليتمسكوا به « سمعت لذبي »فى يبح سحيحة: وول ال لي يقول : 
ألا؛ إِنّ مثل أهلييتي » بنتحالميم والمثلثة أى كبليم « فيكم مثل سفيئة نوج أي 
فيسببتّة الخلاس م نالبلاك إل النجاة «من كي نجا ومن تخلّف عنبا هلك » فكذا 
من التزمٍ محبتهم ومتابعتهم نجا ني الدّارين وإلا فلك فيهما ولوكان يفرق المال و 
الجاء أوأحدهما « رواه أحمد » وكذا الحاكم لكن بدون لفط ١١‏ «قال الطيبي” 
دفي رواية “اخرى لا بى ذرٌ يقول : من عرفني فأنا من قدعرفني وم نأنكرنيفأنا 
سمعت النبي” لقع يقول : ألا! إن مثل أهلبيتي , الحديث . أراديقوله : فأنا من قد 
عرفنى » و بقوله : فأنا أبوذر” ؛ أنا المشهور بصدق اللّهجة وثقة الرّواية ؛ و انّ هذا 
العديت سيم لامجال للرّدٌ فيه . وهذا ليع إلى ماروينا عن عبدالله بن عمرو بن 
العاس قال : سمعت” رسول الله ليتع يقول : لا أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء أمدق 
من ذى لهجة أصدق ولاأوفى من أبيؤر” شبه عيسى 
ابنهريم . فقال عمر بن الخطاب ‏ كالحاسد ! - يارسولالله ؛ أفتعرف ذلكله ؛ قال: 
أعرف ذلك فاعرفوه ؛ أخرجه الترمذئ" وحتّنه التغانى في كشف الحجاب] . 




























من أبيذر" » وفى رواية لأبي. 





أفا منادى ءيس أبن حديث ريف را در ذ كتوق الحقائق » أوردء » جناتجة 





سكف عبقات الأ نوار؟؟:» 


در كتاب مذ كورهر أحاديث حرف الميم كفته : [ مثل عتر تي كسفينة فوح من ركب 
فيها نجا ( تعلبى ) ] . 

اها مجدث سهر ندى » بس حديث سفينه رأ درخاتمه « رسالةٌ كلاميةٌ » خود 
آورده » جنائجه كفته : [ وعن أبىذر” أنه قال وهوآخذ" ببابالكعبة : سمعت النبى؟' 
لِيْ يقول : ألا؛ إن مثل أهلبيتى فيكم مثل سغينة نوح هن ركبها نجا ومن تخكف 
عنها هلك ] . 

أمامحمد صالح ترمذى , يساينحديششريف را دركتاب 
آورده » جنائجه درباب دومآ نكفته : [ « متقيت » : قال النبى) 7 
أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك . « ترجمه » : 
دره مسندأحمد بن<ئيل » و« مشكوة » ود شرف النَبوَة » ود هداية السّمدا » از أبيؤر” 
غفارى ‏ ره واللهُ عنه - مرويس تكلا أود ركعبه را كرفته ميكفت : شنيدم از رسول 
كه ميفرمود مث لأهلبيت من درشما مْتلسفَيَةُ نوجست ‏ ه ركه سوارشد برآ نكشتى 
خلاصى يافت وهركه تخلف كر دهلاك شد] . 

اما أحمد بن الفضل المكى » يس أبن حديث را برواييات عديده و طرق 
سديده دركتاب ه وسيلة المآل فى عدّ مناقب الآآل » آورده » جنائجه درك كتاب مذ كور 
كفت: [وعن ابن عباس - رضىالثه عنهما - قال : قال رسول اله لق : مثل أهل بيتى 
كمثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلّف عنها غرق . و أخرجه الملا" في سيرته 
والطبراني" وأبو نعيم والبرّاروغيرهم . وأخرج أبوالحسن المغازلي' بي« المناقب »>من 
طريق بشرين الفضل » قال : سمعت” الرّشيد يقول : سمعت" المهدي" يقول : سمعت” 
المنمور يقول : حتثنى أبى عن أبيه عن ابن عبّاس ‏ رشي الله عنهما ‏ فال : قال 
رسول الل لي : مثل أهلبيتى هثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تأخرعنها هلك. 
وعن ابن الرّبي ‏ رضىالل عنهما - قال + فال رسول الله للع : مثل أهلبيتى مث لسفينة 
نوح هن ركبها سلم ومن تركها غرق . أخرجه البرّار . وعن علي -كرّم الله وجهه- 
فال : قال رسول الل لقَوع : مثل أعلبيتى مثل سفينة نوح من ركبها عجى ومن تعلق 











بحث حديث سفيله كلد 





بها فاز ومن تأخرعنها زج فىالثّار . أخرجه ابن الشرى . وعن أبىذرالغفاري ‏ رضى 
اللهعنه - قال : سمعت” رسول الله يع بقول : مثل أعلبيتي فيكم مثل سفينة نوح 
فيقومه من ركبها نجا ومن تخلف عنباغرق » ومثلحطة بثي اسرائيل. أخرجهالحاكم» 
وأخرج أبويعلى عن أب الطفيل عن أبىذر - رضىالله عنه ‏ ولفظه : انّ مثل أهلبيتى 
فيكم مثل سفيئة نوح , هن ركب فيها نجا » ودن تخلف عنهاغرق وإنّ مثل أهلبيتى 
فيكم مثل باب حطة . وأخرج أبوالحسن المغازلي” عنه وزاد فيه : ومن قائلنا آخر 
الؤّمان فكأنما قائل معالدّجال . وعن أبمسعيد الختدري ‏ رشىالله عنه - قال:سمعت 
رسول الله بتي يقول : إنما مث لأهلبيتي فيكم كمثل سفينة نوح هن ركبفيها نجى ومن 
تخلف عنها غرق وإنّما مثل أهلبيتى فيكم بابحطّة في بنىإسر ائيل مندخله غفرله . 
رواء الطبرائي” فىالاوسط والشّني] . 

أما شيخعبدالحق الدهلوى , يش حديك سفيئه رأ دررسالهٌ « تحقيقالاشارة 
الى تعميم البشاره » آورده» جنانجه كفت[ إن مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة و2 
من ركبها نجا ومن تخاف عنها هلك . روا الا كم فى: المستدرك » وابن جرير عن 
أبىذرٌ . وفيرواية البرّار عنابنعباس واب نالزبي- رضىاشهعنه ‏ « غرق » بدل«هلك »]. 

ونيزعبد الحق وهلوى اين حديث شريف را ورد لمعاات ‏ شرح مشكوة » 
ثابت نموده » جنائجه درشرح اينحديث كفتهم [ قوله : وهوآخد بباب الكعبة 
في رواية : وهوأي أبوذرٌ يقول : من عرفنى فأنا من قد عرفني ومن أنكرنى فنأ بوذل 
أي المشهور بصدق اللبجة ‏ تلميحاً إلى قوله ما أظلّت الخضراء ولا أقلت الغبراء على 
أصدق أابجة من أبيذر] . 

ونيزعبدالحق دهلوى اين حديث شريف را در « أشعة اللّمعات- ترجمة 
تموده » جنائجه كفك [ وعن أُبيدرٌ , قال وهوآخذ يباب الكعبة : 








0 
سمعت النبي" . روايتست از أبوْرٌ كه وى كفت وحال آنكه وى كيرنده أست دد 
كعبه را : شنيدم ييغمبر را للع يقول : ألا! إن" مثل أهلبيتى هثل سفيئة نوح. 
هى كنت آنحشرت : كاه باشيد كه حال عجيب وداستان أهل بيت من درميان شما 








6 


سهد عبقات الأ نوار 5:11 


بمثل وداستان كشتي نوحست * هن ركيها نجا بكسيكه سوار شد كشتي فوح را 
رستتكار شد » ومن تخلف عنها هلك , وكسيكه يس ماند وسوار نشد آئرا هلالاشد . 
رواه أحمد ] . 

ونيزعبدالحق دهلوى دره رجال مشكوة » درترجمةٌ جناب فاطمه سلام الل 
عليها كفته: [ وفضائل فاطمة كثير: لاتعدّ ولاتحصى , منها ماجاء مجملاً فيعنوان أهل 
البيت » مثل قوله لق : انّ مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجى 
ومن تخلف عنها هلك . وزاد في رواية : ومثل باب حطة ] . 

وليزعبدالحق دهلوى دررسالً د مناقب أهلبيت عليهم السّلام » ين حديث 
را نظماً ثابت نموده » جنانجه درآخ رآ نكفته : 

[بحمد لله اين نامه اتمام يافت 

كر جند از روى صنء تكست خم ست 

ولى با رهاى دو عالم بر اوبتك شرام نسل 5 در اوست 

غريق كسهرا بوي إلتجنا - جوكشتى نوح, إن ركب قدنجا] 

أما عزيزى يس اينحديث شريف را دزة سراج مني شر حجامع صفيره إثبات 
:ركتااب ب 
مذكور كفته : [ « إن مثل أهلبيتى » هم علي وفاطمة وأبئاهما ونوا « فيكم متلا 
سفينة نوح من ر كبها نجا ومن تعن عنيا هلك » قال المناوي": وجه الشبه بينهما 
ته بالتمسشك بأهلبيتهالنجاة » إنتهى؛ ولعل 
المقصودم نالحديث الحث على كراعهم وا<تراههم واتتباعم فى الرّأي «ك» عن أبىذر]: 

ونيزعزيزى دره سراج مني »كفتّهع [ «مثل أهلبيتي » زاد في روايةر: فيكم 
٠‏ ل مين نوح » في رواية في قومه « من ركبها نجى وم نتخاف عنها غرق » قال 
المناوي؟ : و لهذا ذهب جمع إلى أنّ قطب الأوليا ٠‏ ني كل زمن لا يكون إلآمنهم 
« البرّار عن ابنعباس وعن ابن الرّبير » ( ك2 ) عن أبئذرٌ » وقال صحيح ]. 

أمامحمد بن أبي بكر الشلى » بساينحديث شريف را برواياتعديده وسياقات 









ازحاكم در تشيهد ميالى آن افزوده» جنائجه د 








جاة ثبتت لأهل سفينة نوح فأثيت 





بحل خذيك سقيله 3 


سديده دركتاب « مشرع روي » آورده » جنانجه دركتاب مذ كور زير عنوان « فضل 
أهل البيت »كفتة: [ وفال لوي : مثل أهلييتي فيكم كسفينة نوح ني قومه منكبها 
نجا وه نتخلّف عنها غرق ومثلحطة لبنى إسرائيل . وقال لقع : ألا إن مث ل أعلييتى 
فيكم مثل سفيئة نوح من ركب فيها نجى ومن خف عنها غرق . وقال ل : إن 
مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوج من ركبها نجا و من تخلّف عنها غرق و إن مثل 
أهلبيتى فيكم مثل باب حطة , وقال ليع : مثل أهلبيتى مثل سفينة نوج من ركبها 
نجا ومن تخاف عدها غرق » وفي رواية : و من تأخرعنها هلك . و قال ل : مئل 
أهلبيتى مثل سفينة نوح من ركبها نجا . و قال ليح : مثل أهلبيتى مثل سفيثة نوج 
من ركبها سلم و من تركها غرق . وقال لي : نما مثل أهلبيتى فيك مكمثل سفينة 
نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنها غرق : وَإننِا مثل أهلبيتى فيكم مثل بابحطة 
في بنىإسرائيل من دخله غفرله ] . 

ونيرشلى دره مشرع روي » اينحديث زا بغتوان نظم ثايت نموده» جنا نجه 
بعد ذكربعض روايات حديث كسا كفتة [نوني أعل لكا يقول لقاع 

بأبى خمسة م جنبوا الج ل س كرام وأطقروا تطبيرا 


من تولاهم” تولاء ذو العر ‏ ش ولقاء نشرة وسرورا 
و على مبغضيهم لعنة الآ ه وأسلاهم المليك سميرا 
وقال : 


أعاذلة ! إنَ كساء التفى كسا ني حبّى لأهل الكسا 

سفيئة نوح ومن يعتدم بحبلهم_ يعتلق" با لنجا ] 

أما محمد بن محمد بن سليمات المغربى » يس أينحديث شريف راد ركتا ب 
« جمع الفوائد » آورده » جنانجه دركتاب هذا إر درمناقب أهل البيت عليهم الشلام 
فته”: [ ابنالرّبِ » رفعه : اث لأهلبيتى «ثل سفينة نوح من ركبها نجا و هن تركها 
ى . البرّار زاد في الاوسط : نجى وإِنّما مثل أهلبيتى فيكم مثل باب حطة في بفى- 
إسرائيل من دخله ففرله ] ٠‏ 















1 


م 


دءقةف- عبقات الأتوار»ا* 

أما محمودى شيخخانى قادرى ؛ يس اينحديث شريف را دره صراط سوي" في 
مناقبآل التبى » ثابتنموده وبروايات عديده [ورده » جنائجه د ركتابمذ كور كفته: 

/ [ و اعلم أنّ أهل البيت أمان” للأقة و أنهم كسفيئة نوح من ركبها نجا و من تخلّف 

عتهاغرق ] . 

وليز دره صراط سوي" » كفته/ر[ وع نأب رٌ - رشىاللُّ عنه - سمع ت“رسول ال 
صلىالله عليه وسلّم يقول : مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح في قوهه عن ركبها نجا 
ومن تخلف عنها غرق ومثل حطة لبنىإسرائيل » أخرجه الحاكم . هذا في لفظ و في 
لفظ آخر: ألا؛ إن مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح . و زاد في رواية أبسى الحسن 
المفازلى : ومن قائلنا آخرالرّمان فكأنما قائل معالدّجّال. وعن أبىسعيد الخدرى 
رشيالله عنه : سدعت" الذَبي" لل يقول :نما مثل أهلبيتى فيكم كمثل سفينة نوج 
من ركبها نجا و من تخلف غرف «#وإنم مل أهلبيتى فيكم مثل باب حطّة فى 
بنىاسرائيل » مندخله غفرله التو ب كنا في رواية ] . 

ونيزقادرى دره صراطسوي »* درد كنود وانني كنتكمز [ ومنروايةالمنصور 
وعدم العمل بها اننّهكان يقول فىأ كثرمجالسه : حدثنىأبيع نأبيه عن بنعباس , قال : 
قال رسول الله لبتِي: مث ل أهلبيتى مثل سقينةنوح من ركبفيها نجا وم نتأخرعنباهلك]. 

أماسهار نبودى » يس اينحديث شريف را بروايت حشرت أبىذر-رضوان الله 
عليه آورده جنائجه دره مرافش » دربيان أحاديثوارده درشأنأهل بيت عليهم السلام 
"كفته.[ وعن أبىذر أنه قال وهو آخذ يباب الكعبة : سمعت النّبي 88 : ألا ! 
إن" مثل أعلبيتىفيكم عثل سفينة نوح من ركبها نجا و من تخلّف عنها هلك , رواء 
أحمد .كفت أبوذروحال1 نكه وى كيرنده بود دركعبه را : شنيدم بيغمبرخدا ليرا 
مي كفت : آكاء باشيد حال وداستان أهلبيت هن درميان شما مثل حال و داستا ن 
كشتى نوح سث » كس ى كه سوار شو دكشتى نوح را رستكار شد » وكسىكه بازمائد 
وسوار نشد هلاك كثت . روايت كرد اين حديث را أحمد ] . 











أما مرزا محمد بن معتمدخان يس اينحديث شريف را دره نزل الأبرار بما 





بعد خديك سلينة امك 
صم ني مناقبأهلالبيت الاطبار »كه درآن إلتزام ايرا دأحاديث صحيحه نموده آورده 
جنائجه د ركتاب م نكو ركفته/ز [ وأخرج أ أحمد وابنجريروالحا كمعن أبىذر (رض) 
أنه قال وهو آخذ بياب الكببة : سمعت النبى اق يقول : ألا نمثل أهلبيتى 
فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن" نتخلف عنها هلك . وفي رواية أأخرى عند 
الحاكم : غرق » بدل علك » وهو عندالبرّار عن عبدالله بن عباس وعبدالل بن الزبيي 
رضى الل عنهما ] . 
ونيز مرزا محمد بدخشى اين حديث شريف را دره مفتاح الجا » بطدرق 
5 عديده] ورده » جنائجه درفصل ثانى باب ال كفتك : [ وأخرح الامام أبوعيدالله أحمد 
ابن عه بن حنبل القيبائي المروذي" البغدادي' فى مسنده والإمام أبوجعف عد بن 
جريرالطبري”" فيه تهذيب الاثار » والحاكم فية:المستدرك » عن أبي ذر”- رضي الله عنه - 
أنه قال وهوآخةٌ" بباباالكمبة : سمعت” الننى لي يقول: ألا إن مثل أعلبيتى فيكم 
مثلسفيئة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عتجاعلك . وعندالطبرانى فىالكبير عنه: 
مثل أهل بيتى فيكم كم لسفيئة نوح في قوم توح > من ركبفيها نجا وم نتخلف عنها 
هلك و مثل باب حطة فى بنىاسرائيل . وأخرج الحافظ أبوبكر أحمد بن عمرو ين 
عبدالخا لق البرّار البسري؟ عن عبدالله بن عباس وعبدالله بن الزبي والحاكم عن 
ذر» فالوا: قال رسولالله (ص) : مثل أهلبيتى مثل سفيثة نوح من ركبها نجى وهن 

















تخلف عنها غرق ] . 
2 و نيزهيرزامحمد بدخشى ابن حديث شريف را درصدر « مفتاح النجا » بحتوو 


جزم آورده » جنائجه كفتهمر [ ما بعد » فلايشفى أنه ليس لنجاة العقبى ذربعة أفوى 
آل المصطفى ‏ عليه من الصلوات ماهوالا زكى ومن التَحِتّات ما هوالاصفى - 
جل أوجب محبتهم على كل مؤهن مخلص وموقن خالص حيث قال/رقللا 
أسئلكم عليه أجراً إلا الموّة فىالقربى » وأوصى التبي (ص ) فيهم كلّ مؤمن من جِنّ 
وإس وملك » و قال : مثل أهلبيتى فيكم مثل سفيفة نوح من ر كبها نجا ومن تخلّف 
عنها هلك ] . 








0 
عمد غبقات الا نوار؟١:؟‏ 


ونيز مرزا محمد بدخشانى ا ينحديث شريف را درصدرهتحفةالمحبين » بحتم 
وجزم ثابت نموده » جنانجه كنت[ أما بعد » فلا يخفى على "اولي النشهى أن" محبة 
آل التبي ليع وأسسابه جزه لل يسان , وتعظيم حؤلاء الكرام ركن عظيم للايقان 
فار لقح حت على ولائهم ودعا بالخيبة والخسارلأعدائيم » حيشقال : مثل أهل بيتى 
فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنها هلك ] . 

أمامحمد صدر العالم » يرحديث سفينه را بروايت حضرت أبىذرٌ وابنعيّان 
وابنالزبير دره معارج العلى » آورده » جنائجه درتحت آيه رابعه ازآآبات فضائلأهل 
6 عليي الملا كته[ وأخرع أحمد والحاكم عن أبئذر والبرّار عن اببن عبان 
' لي قال : انّ مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوج «ن ركبها 
نجى ومن تخلّف عنها هلك ] . 

اما و لى الله العمريالدّجلوى ..والد المخاطب ؛ يس حديث سفينه را دررسالةُ 
«مقدمسنته»1ورده » جنانجه كفته: [وع نأبىؤرٌ قال وهوآخذ بباب الكعبة: سمعت” 
التبى' ليو يقول : ألا؛ إن مثل أعلبِيئ فيكم مثل سفينة نوح من ركيها نجا ومن 
تخلف عنها هلك ] . 

ونيز ولى الله در ه قرّة العينين » بعد ذكر بعض أحاديث در فشائل جناب 
أمير المؤمنين للتيم كفته» [وفال : مث ل أهلبيتى فيكم مثل سفيئة نوح من ركيها نجى 
ومن تخلف عنها غرق ومثل حطة لبنى اسرائيل . أخرج الحاكم هذه الأحاديث كلها 
في « المستدرك » ] ٠‏ 

ودوايت كردت شاه ولي الله حديث سفينه را واعتفاد او يباين حديث شريف 
ازافادئ مخاطب ماهم ثابت «يباشد » جنائجه حخاطب دررسالهئى كه درآن عقائد والد 
خود ذكرنموده ميق رمايد : [فصل دوم . دربيان اعتقادايشان درجنابحضرات أهلبيت 
- على صاحبالبيت وعليهمالّلوة والسلام ‏ يايد دانس تكهاعتقاد درجنا ب آنحضرات. 
دومرتبة دارد . مرتبة أوّلكه 

















شيعه وسنّى لازم يمان وركن اسلامست وعوام 
وخواصدرآن شربكاند» |كرشخصي درآن هرتبه قصو ركند درخوارج ونواصب معدود 





بح حديث سقيئه عمقت 


ايمان واسلام بيرون رود» معاذ الله من ذلك» وآن عرتبه همين ست 





شود وازدا 
كه محبتآن حضرات را مثل ايمان به ييغمبرفرض شمارد وعداو ت] نحضراترا مثل 
كفر حرام إنكارد وآنحضرات رأ يقيناً ازأهل بهشت داند و بتعظيم وتوقيي بيش آيد . 
واين هرتبه را حضرت أيشان در رسالةٌ «حسن العقيده »كه عقائد خودرا درآن جمع 
نموده اند و خدايتعالى و ملائك و جنّ و انس را برآن عقائد شاهد كرفته اند بيان 
ميفرمايند بايين عبارت : ونشهد بالجنّة والخير لفاطمة والحسن والحسين رضىالله عنهم 
ونوفرهم ونعترف بعظم محلّهم في الاسلام . يعنى كواهى ميدهيم به بيشت ونيكى 
براى فاطمةٌ زهرا وحسن وحسين ‏ رضى الله عنهم - وتوقير وتعظيم ميكنيم ايشائرا 
واعتراف مى كنيم به بزركى دراسلام . ولازم أبن مرتبه » اعتفادآن ستكه دشمنان 
آنجناب را مبغوض دارد» وا بن معنى راءؤر يد « أطيب الثغم فى مدج سيد العرب 





والعجم » كه ازمنظومات ايشانست وشرخ فارضىآن قصيده هم ازتسانيف ايشانست 
باين عبارت أدا ميفر مايئد: 

و آل رسول الله لازال أمرغم وما على إرغامأنف التُواسب 

.بعنىأهل بيت رسول ال يلي هميشه بادحال أيشان رامت ودرستء بخاك] لوده 
كردن بينى جمعى كه عداوت أهل بيت دارند » انتهى . بندءٌ ضعيف كويد : خاك 
آلوده كردن بينى در محاورة عرب كنايت از خوارى و ؤلت وهلاك ست , و نواسب 
فرقةٌ راكويندكه عداوت أهل بيت داشته باشند . يس درين بيت هم إظهار مولا است 
بجئاب حضرات وهم دعاى بد وتبرّاست از وشمئان ايشان . 

ضميمة ابن مرتبه اعتفاد آنستكه مغاقب آنحضراترا كه از روى أحاديث 
وآيات ثابت ست درتسانيف خود روايت كنند» واين معنى را بفضله تعالى حضرت 
أيشان درتصائيف خود يحدى استيعاب فرهوده اند كه كم كسىآن مقدار درين باب 
سعى وجهد كرده باشد » آآن همه را | كردرينجا تق ل كنيم مجلّدات ميبايد يرداخت» 
و اكر كسى را اشتياق اين مطلب باشد كتاب « إزالة الخفا » و ديكر تسانيف 
كبار ايشائرا مطالعه نمايد ؛ اما بطريق نمونه جيزى ازين باب هم ذكر ميكنيم . 











1 
عمف عبغات الآ نوار؟١:؟‏ 





دركتاب « مقدّمةٌ سنيّه » كه در مدينةٌ منوره تصنيف فرموده أند ميفرمايد: و نختم 
الرّسالة بالخاتمة الحستة ذكر مناقب أهل بيت رضى لله عنهم . يعنى بابد كه ختم 
كنيم أبن رساله بخائمة نيك كه ذكر مناقب أهل بيت ست رضي الله عنهم . بعد از 
آن مناقب اين حضرات را بتفسيل تمام بيان كرده اند , از [تجمله آيهُ تطوي را 
ل دووف أحادث ثابت كرده اند كه درحق ين ينجئن ياك نازل شده وكفته اندكه 









مراد ازرجس كناء وشرك ست واين حضرات از كناه وشرك ياك بودند» وازآ نجمله 
آيدُ مباهله وديكر آيات را درحق آنحضرات اعتفاد كرده اند وحديث /إني 
ارك فيكم الثقلين » و حديك/: أنا حرب لمن حاربهم وسلع لمن سالمهميو وحديث 





« ألا إنّ مثل أعلبيتى فيكم ءثل سفيئة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنها هلك » 
وأحاديث ديكررا درشان اين حضرات رواب كردءاند] . 

أما حفنى » يس ابن حديثا شرآيف زا ور حاشية جامع صغي غ ثابت نموده» 
جنانجه كفته؛ [ قوله « من ركبها تجا » إلخ »أي من ركب شفيئة نوح نجاء إلخ , 
فكذلك من تمتك بأهل بيته ليع نا » بعتي الإقتداء ببسم إن كانوا علماء ».و إل 
فبمني اتاد واحتراميم ومحيتم ]. 

ونيز حفنى دره حاشية جامع سغير » كفته : [ قوله : غرق » من بساب تعب » 
كما ني ه المصباح » فينبغى احترامهم والاقتدا؛ ‏ الهم ]. 

اما محمد بن اسمعيل الا ميرالشنعانى » يس اين حديث شريف را دره روه 
نديه » بروايات عديده از كتب أعلام خود ثابت نموده » جنائجه در كتاب مذاكور 
مرشرح شعرة 8 

ففدت" عترته من أجلها عترة المختار نا نبوياً 

كفته : [وأهلبيت لطم التفينة المشارإليها فيما أخرجه الحاكم في «ستد ركه 
منحديث أبي ذرٌ الففاري ‏ رضى الله عنه ‏ عنه (صلعم): مث لأهلبيتى فيكم مثل سفينة 
نوح عن ركبها نجى ومن تخلف عنها هلك . وأخرج الملا في سيرتد من حديث ابن 
عباس : هثل أعلبيتى كسفينة نوح من ركبها نجى وءن تخلف عنهسا غرق . وأخرج 





بح حديث سفيئه دققف- 





ابن الشرى منحديث علي ينيم » قال : قال رسولالل ‏ صلعم ‏ : مثل أهلبيتى كسفينة 
نوح من ركبها نجى ومن تعلق بها فاز ومن تخلّف عنها زج به فىالثّار. أقاده المح 


فيد التخائر» ] . 

اما محمد إن على الصبات المسرى» يس حديث سفينه را دردإسعاف الرّافيين 
في سيرة المصطفى وفضائل أعلبيته الطاهرين » آورده وبا عتراف روايت كردن جماعتى 
از أصحاب ستنآنرا ازسحابه متعتدين طريق إنصاف سيرده * جنائجه در بساب ثانى 
كتاب مذكور كفت[ و روى جماعة من أسساب الستئن عن عدّة من التحابة أن 
النبي" ليع فال : مثل أهلبيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلّف عنها 
هلك . وفى رواية غرق » وفى اخرى : زج فى الثار. وني "آخرىة عن أبي ذرٌ : 
وسمعته يفول : اجعلوا أهلبيتي منكم حتكانالرأى م نالجسد ومكان العينين م نالرأى 
(فارنّ الجسد لايبتدي إلا" بالرأى ! صيع«ظ ) ولابرتدى الرّلى إلا بالعينين ] . 

أما محمد هرتضى الزبيدئ بسن إين عديث شريف را در دماج العروس » 
آورده ٠‏ جنانجه درلغت ( زخ ) ميتكوبدة: [ وزيخه يزه زخاً : دفعه وأوقمه فيوهدة» 
أى المكان المتخفصك ‏ و في الحديث : مثل أهلبيتى مثل سفينة نوح من تخلّف عنها 
ع به في الثار » أي دفع ددمي ] ٠‏ 

اما عجيلى » يس اين حديث شريف را دره ؤخيرة المآل » بعناوين تّى إثيات 
فرهوده وبتحقيق وتصديق آن مرّة" بعد “اخرى قسب السّبق از مجارين عضمار خويش 
ريوده » جنائجه درصدر « ذخيرة المآل » كفته : [ بسمالله الرّحمن الرّحيمٍ . الحمدل 
الذي جعل أهل البيك/كسفينة يك هن ركيها نجا ومن تخلّف عنها أعلكه الغرق ] . 

ونيز عجيلى در« ذخيرة المآل » در ذ كر آل جناب رسالتمآب مفو كته : 
[ وهم سفينة النجاة وحبل الا عتصام وقرناء كتابالله إلى ورودالحوش . وقدحق تفل 
على التمّك بهم و ركوب سقينتهم والأخذ يهديهم وتقديمهم والتعلم متهم » وحاشاه 
أن يأمربالتّمتك بحبل مقطوع أو ركوب سفينة مخروقة أوبأخذ هوى مبتدع أوتقديم 
ضالة أوتعلّم من مخالف لسلته ] . 











4 
امف عبقات الا نوار؟؟:> 


ونيزعجيلى دره ذخيرة المآل » در ذك رأهلبيت عليهم السّلامكفته : [ وقد 
عهد إلينا مشرّفي يلي أن نحبنهم ونحترمهم ونعتقد طهارتهم وفضلهم وأنْلبوعندال 
عبداً أنلا “يدخ واحداً متهم الّارء فيل ترى الحكم عليهم با لهلاك وعم التنفينة ؟! 
وتأخييهم وهمالمقدمون » وتسمية ة حبلهم رفضاً وهوواجب” » وترك التمشّك بهم وهم 
حبلالله وقرناءكتا به من الوفاء با لعبود ؟! أم خفرؤمّة صاحب الحوض المورود ؟! ]. 
و نيزعجيلى دره ذخيرة المآل » در ذك رأهلبيتعليهم الشّلام كفته : [ والمقرّر 
أنّ مودّة القربى و«والاتهم من العقائد اللآزمة وأنّ الإعتزاء إلييم و الاقتداء بهم عو 
عذهب اعامي (" اذى فلدته في شرائع دينه وبدائع فنونه » فاندراجى فيحلة الا تباع 
هو القاهد لصدق التَقليد عند التّزاع , وكيف و أنا أسلّى عليهم فى كل صلوة فرضاً 
لازماً رانال ابي إلى صراطهم المستَقيم فى كليوم خمسمرات» وهم حب ل الاعتصام 
وسفيئةالنجاة » فهل + بحسن أن |أوثز بهم ,أحداً أوأستيدل بهم ملتحداً «كلاً !وال » 
بل المزاحمة على هذا المورد العذب سبيلي» والعش" بالتواجذ على تلك السّئن 
اعتقا دي وقيلي ] . 
وليزعجيلى دره ذخيرة المآل» كفته : 
[ سفينة تجرى و ترسي يااسمه ركيت فيها طالياً لرسمه 
فاركبوا فيها باس الل مجراها ومرساها إنّ ريتى لنفور دحيم » وحى تجري 
لع الجر ونادى توح" ابئه وكان في معزل يا : غى"! ولم مكن أخدا من 
الجسنين فىمعزل لاتّهم السفينة نفسهاء وهم الألواح والدّسر ‏ فهي ناجية 
ن يكفريها حؤلاء فقد وكثلنا بها قوماً ليسوا بها بكافرين ! وهن تأقل 
فو هكرإق ريى لفقور رحيم)» ظهر كمال المغفرة و المرحمة لمسن ركب السفينة 
فكيف يقول بالهلاك من ليس له إدراك؟!] . 
ونيزعجيلى در ه ذخيرة المآل » در ذكر دلائل صحيحه محفوظت أهل بيت 
عليهم السّلام كفته نته :/[ وعنها حديث أهلبيتى كسفينة نوح , إلخ » فاذا كانت السفينة 
232 ميت 








(1) يعنى الشافى . ١!‏ . 





بحث حديث سفيئه داقاكد 


منجية" لمن ركبها من الغرق لزم أن تكون عى ناجية" من باب أولى » وإذا حكمنا 
- والعياذ بال با لبلاك لزم أن يكون الّادق الأمين قد خش أمتة حيث أعرهم 
مخروقة ها لكة ؛ حاشا لله من ذلك ! فقد قال: من غكّنا ليس منّاء و 
الثذين التصيحة فقد نصح وأنصح و أوضح ٠‏ لق ] . 

وني زعجيلى در وعرة 5 المآل » درقصيدة خو كفته : 
فرش وحيل” تمسّك وأمان 
مخروقة أم زاغت البصران! ] 

وليزدره ذخيرة المآل » درشمن همين قسيده كفته : 

جاة وقلت فى دعواك: قدغرقوا م زالطوقان:] 

وليز دره ذخيرة المآل » اشعا ر شافعى رأكه مشتمل برنظم حديث سفينه است 
آورده وبعد آن كما سمعت سا بقاً د كفته 4[ فهذه شوادةالمًا فم ىكماتسمع مصرّحة 
ب ركوب تلك السفيئة ال 

وليزعجيلى دره ذضية الال تقلا عن كتاب « الأثمار »كفته : [ و أهل 
الحلّ و العقد من أهل البيت عليهم انلام نهم الجماعة المطهرة المعصومة و 
السفينة التّاجية المرحومة بالأدلة التَفسيليّة والاجمالة التفلة والعقلئة يجب أن 
يكون اهم فىالفروع الاقتداء وإلييم فالأصول الإعتزاء ] . 

ونيزعجيلى در « ذخيرة المآل » درشرح شعر : 

فاركب على اسم الله لاتخلف تنجو منالطوفان يوم التلف 

كفته : [ووجه تشبيههم بالسفينة أّم نأحبهم وعظّمهم ‏ شكراً لنعمة مشرّفييم 
وأخذاً بهدى علمائهم ‏ نجا من ظلمات المخا لفات ومن تخلّف عن ذلك غرق في بحر 
كف الشّعم وهلك فى مفاوز الطفيان ] . 

ونيزعجيلى دره ذغيرة المآل » يعد 3 كر بعش موضوعات شنيعه كد وضساعين 
أنكان در باب أسحاب متحرقين منسوب بأهلبيت عليهم السّلام نموده اند كته : 
[ فهذه أقوال سفينة نوج ومعتقداتهم في أصجاب جدّعم وأتصاره وأصها ره و وزرانه 




















5000 عبقات الأنرار 19 
ولا يخفى هن ركب السفية نجا ومن تخلف عنها غرق ] . 

ونيزعجيلى دره ذخيرة المآل » درضمن قصيده با ثيه خود كفته : 

[ فخلف المصطفى فينا وتركته ١‏ سفينة اك ياقوماً لها ركبوا ] 

و 'يزعجيلى دره ذخيرة المآل » كفته : 

[ سفينة ينجو بهسا هن ركبا وها لك" فى الثار من مجتبا] 
7 أخرج الطبرانية وأبوتعيم عن ابن عبّاى ‏ رض- قال : قال رسول الله (ص) : 
مثل أهلبيتى كسفيئة نوح هن ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق . ثبت لهم بذلك 
النتجاة لأ نّها إذا كانت منجية” لغييها فهي أولى بأن تكون ناجية" . قال اسهد 
السمهودي” وغيره : فمن حفظ الحرمات الثّلث ‏ حرمة الإسلام وحرءة النّبو(ص) : 
وحرمة رحمه ‏ ففد ركب فىسفينة النتجاة ومن لميحفظين فقدتخلف عنسفينةالنجاة. 
ومحمّل حديث السفينة و« إنى عارك فيكم »البجق على التعلّق بحبلهم وحيّهم وعلمهم 
والأخذ يهدى علما ,م و محاسن اخلاقهم وشيمهم . 

فمن أخذ بذلك نجا من ظَلَمَآتَالْمخآلفة وى شكر الالعمة؛ وءن تخلتف 
عنهم غرق ني بحار الكفر وتيارالطفيان فاستوجب التديران » فقد ورد أنّ بغضهم يوجب 
دخول النثار» وكل عمل بدون ولائهم غي مقبول » و كل مسلم عن حبنهم مسثول » 
وأذاهم على كاهل الشبر محمول ] . 

ونيزعجيلى دره ذخيرة المآل » يعن ذكر حديث ثقلينكفته : [ ومحدّله ما 
فم فى محدّل حديث السغينة من الحث على إعظامهم والتعلّق بحبلهم وحبتهم و 
علمهم والأخذيبدى علما ثهم ومحاسن أخلاقهم ‏ شكراً لئعمة مشرّفهم ‏ صلوات الل 
عليه وعليهم ]. 

وأيز عجيلى دره ؤ+خ 

تعلّموا متهم و قلدموهم تجاوزوا عنهم وعظموهم 

كفته : [ ولت أمرنابتفديمهمفتأخيرهم عنمقاماتهم القّريفةمخالفةللمشروع » وءن 

مقاماتهم مقارنة القرآن ودوام التطوي من المعاصي والبدع إما ابتداء وما انتهاء. 











ة المآل » در شرح شعر 





دكمة - 






باطلة » وتأخي من يستحّالتقديم نيالموضع الذى استحقّه مزعكس الحفائق»فأعتبروا 
ياأولى الأبصار؛ ] . 

امامولوى محمد هبين لكبنوى » يس حديث سفيئه را در كتاب « وسيلة 

بنقل از أعاظم ألقة ثقات وأكابرأثيات خودآورده » جنائيه كفته/ [ وأخرج 

أحمد فى مسنده وابن جرير والحاكم فى مستدركه عن أبيذرٌ النفاري أده قال 

وهوآخد بباب الكعبة : سمعت النبي" يقول : ألا إن مثل أهلبيتي فيكم مثل سفيئة 

نوح هن ركبها نجى ومنتخلّف عنها هلك . وهذا أيضاً في « المشكوة ». « ترجمة »: 

أحمد وابن جرير والحاكم در « مستدولة» اق أبيذرٌ غفارى روايت كردءكه كفت 

أبوذرٌ درحاليكه كرفته بود دروازة كمبةزاا: شتيدم ازرسولخدا #89اكه ميفرعود: 

كاه باشيدكه مثل أهلبيت هن ميان كَمَ مثل كشتى نوحست * كسىكه سوارشد 

در كشتى نوح نجات يافت از عذاب ونيا وعفبَى وك ىكه باز ماند و تخلف ورؤيد 

غرقشد وهلاك كشت وبهتكالدنياوعقبى كرفتارماند , همينطو ركسىكه فرمافبردارى 

آل دسول خدا وأداى حقوق ايشان_كما هو أحرى ‏ كرد بدرجات أعلى ومقامات 

أقصى در دنيا وعقبى فائ زكرديد » وهركه ‏ نعو بالله منه - إنحرافى اين بزركان 
شفيعان روز حشر ورزيدكرفتار عذاب أب دكرديد . 

منكر أبن حرف أبن دم درنظر شد ممثّل سرتكون اندرسقر] 

أما ثناءالله يانى يتى » يس ابن حديث شريف را ور« سيف مسلول » ابت 

نموده » جنائجه دركتاب مذكور بجواب حديث ثقلين كفته : [ جواب اين حديث مثل 

رحديث مثل أهلبيتى كسفيئة نوح عن ركبها نجا ومن تخلف عنبا هلك ( ميباشد . 

سح . ل ) , اين هردو حديث دلالت براماءت تدارند بلكه دلالت دارند برآ تكه فلاج 


هوقوفست بردوستى أهلبيتنبوت وعترت بسب لققع. دين از آنها سند بايد كرد 











5 


اماعقاات عبقاتالا نوار نح 
وهدايت ازآنها بايدرقت ] . 

أما محمد سالم دهلوى بخارى » يس حديث سفينه را دره اسول الايمان» 
آورده » جنائجهكفته : [ ونيز در حديث شريف آمدكره إنّ مثل أهلبيتي فيك مكمثل 
سفينة نوح فمن ركبهانجا ومنتخلّف عنها هلك » . يعنىتحقو قأهل. 





مندردثيامائتد 


كشتى نوحأند يفلا » كسيكه سوار شد درآن نجات يا فت وكسيكه خلا ف كرد از 
آن هلاك شد] . 

أماجمالالدين محمد ين عبدالعلى القرشى الها شمى ؛ يس اين حديث شريف 
را دركتاب ه تفريح الأحباب ني مناقب الآل والاصحاب » آورده » جنا نجه كفته : 








[ عن أبىذرٌ أنه قال وهوآخذ بباب الكعية : سمعت النّبى" (س) يقول : ألا تمل 
أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخآف عنباهلك . رواء أحمد ] . 

أما ولىالله لكهنوى ؛ يس حددت سفينه را دره مرآت المؤمد 
آل سد المرسلين > إثبات ندودة ؛ نجنا نجه دركتاب هذكور دربيان آيه خا مسداز 
آبات فشا ئل أهلبيت عليهم الّلام كفتة/ [:وجاء يطرق عديدة يقوى بعضها بعضاً : 
انما مثل أهلبيتى فيكم مثل سفيئة نوح من زكبهانجا , وفيروايةمسلم : وم نتخلف 
عنها غرق » وفى رولية : هلك . وقال ليع : إنما مث ل أهلبيتيفيكم مثل باب حطة في 
بنى اسرائيل » هن دخله غفرله الدّنوب » و وجه تشبيهه للع أهلبيته با لشفيئة أنّ 
«ن أحببهم وعظمهم شكراً لنعمة مشرّفهم يعي وأخذ بهذا نجا من ظلمة المخالفات 
ومن تخلّف عن ذلك غرق في بحر كفرالنّعم وهلك في مفا وز الطفيان ] . 

أما رشيدالدين خان دهلوى , يس اين حديث شريف را در رسا له «الحق 
المبين في فضا ئل أهلبيت سيد المرسلين يلت » نفلاً عن « “نزل الابرار يما صم ٠سن‏ 
هنا قب أهل البيت الأطهار » آورده » جنا نجه در رسا له مثكوره كفته : : [وشاحب 
« مفتاح الجا » دره ثزل الأبرار بما ص من مناقب أهل البيت الاطهار » * ميفرما يده 
« أخرج مسلم عن زيدين أرقم - رض - : قام رسول اله ليم يوماً ف 
خقاً بين سن والمدبنة , فحمدالل وأثني عليه ووعظ وذكس نع قال : أمَا بعد ألايا 





في منا قب 

















بحث حديث سفيثه كك 


أها الثاى ؛ نما أنا بشر” يوشك أن يأتينى رسول ريني فأجيب و إنتى تارك" فيكم 
الثقلين أولهما كتاب الله فيه البدى والنّور » فخدوا بكتاب الله واستمسكوا به . فحق 
على كتاب الله ورعب فيه ثع قال : وأهلبيتى ] . 

و نيزميفر مايد/: [أخرج أحمد وابنجرير والحاكم عن أبوذرّالغفاري ‏ رش 
أنه قال وه وآخذ. ببا ب الكمية : سمعت” الب" (ص) يقول : ألانَ مثل أهلبيتى فيكم 
د لسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ] . 

ونيز رشيد الدين خات در رسا له « الحق المبين » حديث سفينهرا نفلا" عن 
تفسير « فتح العزيز»آورده » جنا نجه كفته : [ و لهذا در حديث شريف وارد است : 
مثل أهل بيت ىكمثل سفيئة نوح عن ركبها نجا ومنتخآف عنها غرق ]. 

وابزدشيدالدين خان دره ايضاح الطاقة المقا ل » حديث سفينه را ازد تحفدٌ» 
استاد خود نقل كرده » جنانجه كفته : [ ونين ورباب هفتم كه درامامت ست درميحث 
حديئ/؛ ني تارك فيكم التقلين » ميفزهايد كه جدمكره مثل أهلبيتى فيكم مثل 
سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عتها غرق » دلالت نميكند مكر برآ نكه 
فلاح وهدايت مر بوط بدوستى ايعان و مبوط. باتباع اإيثعان ست و خف از دوستي 
و اتباع ايعان موجب هلاك , واين معنى بفضل لَه تعالى محض نصيب أهل سنت ست 








5 


وبس ازجميع فرق اسلاميه وخاسست بمذهب أهل سنْت » لايوجد فيغيرهم » زبراكه 
اإبشان متمساك اند بحبل وداد جميع اهلبيت » بخلاف شيعه كد هيج فرفه يشان جميع 
أهل بيت را دوست نميدارئد ويعضى بك طائفه را محبوب ميسازند و بقيّه را مبغوش 
ميدارند وبعضى طائفدٌ ديكررا] انتهى مختصراً . 

اما عاشق على خان دوهلوى ؛ يس ابن حديث شريف را در ه ؤخيرة العقبى 
في ذكر فضائل أئقة الهدى » ثابت نموده » جنانجه دركتاب مذكور كفته : [ الحق 
جنين دليدى وجرأت خاسَة همين حضرات ست كه دروغكويم بربوى تو وإلاآ مثل 
ت كه سرعايةٌ نازش وافتخار فرقةٌ حمّه حمبن ركوب سفيئه 
أهلبيت وتماك بحديث ثقلينست » وهولايوجد فى غيرهم] . 








آفتاب روشن وهويدا. 








0 عبقات الأتوار 9:15 


وليز دره ؤخيرة العقبى » كفته : [ جون بقدر ضرورت كه مناسب وقت بود 
أز رفع شبهات اختلاف درمعاملات ظاهر نبذى تحرير يافت ١‏ | كنون وقتآن رسيدكه 
حقيقت امامت وما يتعّق بها كه مرادكامل حديث ثقلين وحديث دفينه است از اقرار 
علماى متكلمين اهل سدّت وا زأقوال أصحاب طريقت وحقيقتكه بز ركان دين و كل 
سرسيد اين فرقةٌ ناجيه اند مع شواهد عبارا تكتب حقه زيب كلام كردد ] . 

ونيز دره ؤخيرة المقبى » حديث سفينه را تقلا عن تفسيره فتح العزيز» آورده 
جنانجهكفته : [ولهذا درحديث شرف واروس/ة مث ل أهلبيتي فيكم كسفينة نوح من 
ركب نجا وم نتخلف عنها غرق» ٠]‏ 

وفيزدره ذخيرة العقبى » حديث سفينه را ازرسالة كه موضوعآن « بيان عقيدة 
شاه ولى الله »ست نق ل كرده كفم[ وحديث « إِشّيتارلة فيكم الثقلين » وحديث 
أنا حرب لمن حاربهسم وسلم لمن تالمهم » وحديث « ألا إن مثل أهلبيتى فيكم 
عثل سفيئة نوح من ركيها نجا ؤمن يلف عنها هلك » و أحاديث ديكر درشأن اين 
حضرات روايت كرده اند ] . 

ونيز دره ؤخيرةالعقبى » حديث سفينهرا بواسطةٌ فاضلرشيد ازصاحب « تحفه» 





ثق ل كرده »كما لايخفى على من راجع . 

اما حسن عدوى حمزاوى معاسر » يس اين حديث شريف را ور« مشارق 
الأنوار في فوز أهل الاعتبار » آورده » جنانجه دركتاب مذكو ركفتة/,[ وأما بيان 
ماورد ني أهلبيته على العموم ليع وذرئتهم وبيانأتّسلتهم تكون صلة" لرسولاذ ليق 





اعلم ( فاعلم . ظ) وفقنا الله وإباك لخدمة أهلبيته ‏ سلَىالل عليه أُنَالنه قد أمرنا على 
لسان نبي بالمودة لأعلبيته بقولموقل لاأسئلكم عليه أجراً إلا المودة فى القربى » و 
عن أفراد المودة والشّلة زيارتهم مقدّماً لهم علىغيرهم متوسّلاً بهم إلى شفاعة جتهم . 
قال المحقّق ابن حجر: أخرجالديلمي” مرفوعاً : من أرادالتَوسَّل وأنيكونله عندي 
8 أشفع له بها يومالقيمة فليصل أهلبيتى ويدخل السترورعليهم . قال : وأخرجالإهام 
أحمد ني مسنده عنه لق : ني أوشك أن "ادعىفا جيب وإني مارك فيكم التقلين 








بحث حديث سفيئه ة- 
كتاب الل ءوجل حبل ممدود من السّماء إلى الأرش وعترتى أعلبيتى وإنّ الأطيف 
الخبيرأخبرنى أنهما لن يتفرّقا حتّى يردا علي" الحوض فانظروا بماذا تخلفوني فيهماء 
وفى رواية : انما أعلييتى فيكم كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلّف عنها 
النّجوم أمان لأهل الأرش 


غرق . قال : وفى رواية صيحها الحاكم على شرط ال 





من الغرق و أهلبيتى أمان لأمتى من الاختلاف فإذا خالفتها قبيلة من العرب 
اختلفوا فصاروا حزب ابليس «1ه» . ولعلّ المراد من الغرق ما يلحقهم من العذاب 





لولا وجودهم كما يدل" عليه ماني بعض الرّوايات: فا ذا ذهب أهلبيتى جاء أهل الأرش 
منالعذاب ماكانوا يوعدون , ويحتمل أن المعنى أن من أَحبّهم وعمل بمقتضى منّة 
جدّهم نجا من ظلمة الاغيار(العثار. ظ ) والطفيان ومن تخلّف عنها غرٍق فى بحر كفر 
النعمة والبيتان ] . 
اما احمد بن زينى دحلات معاصزة بن إينحديث شريف را دركتاب « الفتح 
المبين» ذكرنموده وبا عتراف ص تآنازطرق كثير درخبرت أرباب بصيرت افزوده» 
جنائجه دركتاب مذ كور در ذكرفضائل أغلبيت 806 كنز [ وسح عنه للع من 
طرق كثيرة أنه قال: إِنّما مثل أهلبيتى فيكم كمثل سفيئة نوح عن ركبها نجا ومن 
تخلّفعنها فرق » وفىرواية, هلك , ومث لأهلبيتى فيكم كمثل باب حطة فى بنىاسرائيل 
من دخله غفرله ] . 
اما شبلنجى معاصر » يس ا ينحديث شريف را دره نورال بسار»آورده ؛جنانجه 
درباب ثانىكتاب هذكور كفتة» [ وروى جماعة من أصحاب السّئن عن عدةر عن 
الحابة أن النبي' ليع فال : مثل أهلبيتى فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن 
تخلف عنها هلك » وفى رواية غرق * وني “اخرى زج فوالتاد] . 
أما سليمان بلخى معاصر» يسا ينحديث شريف را دره ينابيعالمودّة » جايجا 
آورده وبذكرآن - مرّة" بعدمرّة ‏ قصبالشبق ازأقران وأمثال خود برده » جنائجه 
6 د ركتاب مذ كور كفتة/[ البابالرابع في حديث سفينة نوح وباب حطّة بنياسراثيل 














وحديث التّقلين و حديث يوم الغدير . في « مشكة المسابيح » عن أبيؤرٌ - رضىالله 





57 


لكك عبقات الأأنوار؟؟:* 


عنه ‏ أناه قال وهوآخذ” ببابالكمبة : سمعت" النَبي" للع يقول : إمثل أعلبيتى 
فيكم مثل سفينة نوح هن ركبها 2 ومنتخلف عنها هلك , رواه أحمد . وفي «جمع 
الفوائد» : ابن الزبير رفعد : مثل أهلبيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تر كبا 
غرقء للبرّارء وزاد فال وسط : وَإِنّما «ث ل أهلبيتى فيكم مث ل بابحطة فى بنىاسرائيل 
من دخله غقرله . أبوالطفيل ع نبور وهوآخة بياب الكعبة , رفعه: انّمثل أهلبيتي 
فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخآف عنها هلك وانّ مثل أهلبيتي فيكم 
مثل باب حطة في بنىاسرائيل مندخله غفرله . أخرجه الطبراني" فيلأ وسط والشفي 
وأبويعلى و أحمد بن حنبل عن أبوذرٌ » انتهى «جمع الفوائد » ٠‏ أيضاً أخرجه البرّار 
و ابن المغازلي عن سعيد بن جبير عن أبن عباس وعن سلمة بن الأ كوع وعن ابن 
المعتمرعن أبيذرٌ وعن سعيد بن المستب عن أبيذر. وأيضاً أخرجه الحمويني) عن 
أبي سعيدالخدري بزيادة « وإنّما مثل: أهلبيتى فيكم مثل باب حطة فى بثى أسرائيل 
من دخله غفرله »أ أيضاً أخرجه أبويعلى وَالبرّار والطبرائى فيالأوسط والشّفي عن 
أبيسعيد الخدري حديث الشفيئة وباب الحطة . أيضاً ابن المغازلي أخرجه ع نأبىوذرٌ 
حديث الشفينة والحطة . أيضاً.الحمويني أخرجه عن جيش ( حنش . ظ ) بن المعتمر 
عن أبيؤر” . و أخرجه المالكي” فى « فصول ( الفصول . ظ ) المبقة » عن راقع مولى 
أبوذر” ٠‏ وأخرج أيضاً حديث الشفيئة التعلب” والشمعائي أيضاً عن سليم بن قيس 
الهلالي » قال : بيناأنا وجي( حش . ظ ) بن معتمس بمكّة إذقام أبوذر” وأخذ بحلقة 
باب الكعبة فقال : من عرفني ققد عرفني فمن لم يعرفنى فأنا جندب بن جنادةأبوذر» 
مه الناس:إنيسمعت نبتك لقح يقول: مثل أهلبيتى فيكم كمثل سفيئة نوج هن 
ركبها نجا ومنت ركبا هلك وقول : مث لأهلبيتي فيكم مثل باب حطة في بنىاسرائيل 
مندخله غفرله » ويقول : إنّي مارك" فيكم ها إنتمشكتم به لنتضلوا كتابالله وعترتي 
ولن يفترقا حتّى يردا عل يالحوس . الحمويني فى ه فرائد الشمطين » يسنده عزسعيد 
ابن جبيي عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : قال رسول الله لتم :.ياعلى ! أنامديئة 
العلم و أنت يابها ولن تؤتى المدينة إلا من قبل الباب وكذب من زعم أنه يحبنى 





















2 
6 
ل>ت ونيز بلختى دره يتابيع المودة » درباب رابع وأربعون كفته : [ أيضاً أخرج 


2 


بِحَك حديث سليتة -قكفل 
وببفضك لأنك متي وأنا منك لحمك لحمي ودمك دمي وروحك هن روحي وسريرتك 
هن سريرتي وعلانيتك من علانيتي سعد ءن أطاعك وشقي من عصاك وربح منتولاك 
وخسر من عاداك فازمن لزمك وهلك من فارقك مثلك ومثل الأئقة من ولدك بعدي 
مثل سفيئة نوح من ركبها نجا ومن تخلّف عنها غرق ومثلكم كمثل التجوم , كلما 
غاب نجم طلع نجم إلى يوم القيمة ] . 


الحموبني"' عن سعيد بن جبير عن أبن عباس , قال : فال رسول الله تمتو : يا على ١‏ 
أنا مدينة الحكمة وأنت بابها ولن تؤتى المدينة إلا من قبلالباب و كذاب عن زعم 
أنه يحبني ويبغضك لأنك منّي وأنا منك لحمك من لحمي ودمك من دمي وروحك 
من روحي وسريرتك من سريرتي وعلانيتك 9 علائيتى وأنت إسام “اختى ووستقي » 
سعد من أطاعك وشقى من عصاك وربح من تولاك وخسر عن عاداك, فاز عن لزمك 
وهلك من فارقك ومثلك وءثل الائقة من ولدك مثل سفيئة توح هن ركبها نجا ومن 
تخلف عنها غرق , ومثلكم مثل النجوم كلما عاب تجم طلع نجم إلى يوم القيمة] ٠.‏ 

ونيز بلخى دره ينابيع المودّة » دربابسادس وخمسون نفلاعن دكنوز الحفائق» 
كفته : [مثل عترتي كسفينة نوح عن ركبها نجا . للتعلبي ] . 

7 ونيز دره ينابيع » درهمين باب نقلا" عن ٠‏ الجامع الدّغيي »آورده : [ إن مثل 
فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك . للحاكم 
عن أبى ذدّ ] ٠‏ 

/ ونيز نفلا عن ه الجامع التني » آورده : [ مثل أهلبيتى مثل سفيثة توح من 
ركبها نجا ومن تخلّف عنها غر ق ٠‏ للبرّار عن ابن عباس وعن ابن الزبير؛ وللحاكم 
عن أبي د ]. 

2 ونيزدره ينابيع المورّة » نفلا عن «ؤخائر العقبى »[ورده : [وعن علي «رفوعاً: 
مثل أهلبيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تعلق بها فاز ومن تخآف عنها 
الثار . أخرجه ابن الّري . و عن ابن عباس ٠رفوعاً‏ : مثل اهلبيتي كمثل 











1( 
دشكة ‏ عبقات الا نوار ؟1:؟ 


سفينة توح من ركبها نجا ومن تخلّف عنها غرق . أخرجه الملا فيسيرته] . 

ونيز دره ينابيع المودة » نقسلا" عن « مودة القربى » آورده : [ علي #38 * 
رفعه: مثل أهلبيتيكمثل سفينة توح من تعلق بي نجا ومنتخكف عنها أولج فيالثارٍ 

ونيز دره ينابيع الموة » نقلاً عن « مودّة القربى » أورده : :[ أبوفر وهوآخذ 
باب الكعبة ويقول : أيّها الثّلى ؛ من عرفنى عرفنى ومن لم يعرفنى فأنا أعرفهم :أنا 
أبوؤرٌ , سمعت” رسول اله 82907 يقول : مثل أهلبيتى فيكم كمث ل سفيئة نوج منركبها 
نجى ومن رغب عنهاغرق ] ٠‏ 

ونيزدره ينابيع المودّة » نقلآ عن «الشواعق » آورده : [ وجاء منطرقعديدةر 
يفقؤى بعضها بعضاً : إتما مثل أهلبيتى فيكم كمثل سفينة نوح ءن ركبها نجى و هن 
تخلف عنها غرق » وني رواية : وإنّما مثل أغلييتى فيكم مثل باب حطة في بتىاسرائيل 
من دخله غفر له ] . 
مر و فيزدره ينابيعالمودّة » نفلا" عن؛الشواعق » آورده :[ ووجه تشبيههم بالشفيئة 
أنّ من أحبهم وعظّمهم وأخذ بهدى غلما تهع: تجا.من ظلمة المخا لفات ومن تخلّف 
عن ذلك غرق في بحر كفران النَعم وهلك فى مفا وز الطفيان ] . 
وليزدره يتابيع المودّة » نقلاً عنه التواعق » آورده : [ الّائى : أخرج أحمد 
والحاكم عن أبىذرٌ أنّ رسول الل تلت فال : انّ عثلأهلبيتى فيكم كمثل سفينة 
نوح هن ركبها نجى ومن تخلّف عنها هلك ؛ وني رواية للبرّار عن ابنعبباى وعن ابن 
الرّبِيِ وللحاكم عن أبوذرٌ أيضاً : مثل أهل بيتى مثل سقيئة نوح هن ركبها نجا 
ومن تخلّف عنها فرق ] . 

اما حسن الزمان معاصر » يسا ينحديث شريضرا دره قولمستحسن ‏ بروايات 
عديده أورده وباثيا ات آن على أحسنالوجوه طريق إذعان سيرده » جنانجهد ركتاب 
مذ كور بعد نقل بعض إفا وات أسلاف خودكفته : [ وإليه الإشارة فىالاية الكريمة 
إنا لما طفىالما. حملناكم فىالجارية لنجعلها لكم تذكرة وتعيها “أذن واعية » 

مع حديث « ألا إنّ مثل أهلبيتى فيكم مشل سفيتة توح من ركبها نجي ومن تخلّف 











7 





بخ حذيث سقيئه د قات 

عنها هلك » وني لفظا ‏ خرقرء رواء أحمد وابتجرير والحاكم عن أبى ذرالتفاري , 

والقولى؟ من جبة الوّشيد عن آبائه عن ابن عباى * والبرّار عنه وعن ابن الرّبي . و 

حديث « سألت” الله أن يجعلها نك ياعلي ! ققال على 0 من رسول الله 

صلىالل عليه وآآله وسلّم شيئا فنسيته » وحديث « ياعلى' ! إن الل أمرنى أن أأدنيك و 

“اعلمك لتعيانزلت هذه الآيةتروتعيها أذن واعية , فأنت اذن واعية لعلمى » و قد 
بن ذلك ولد صاحب الفرّة فى « فتح العزيز» ]. 
5 #45 

ومخفى نمائد كه بودن أهلبيت عليبمالسّلام مثل سفينه نوح أمريستكه 

براى آن شواهد عديده وأثارعتيده در إرشادات خود أهلبيت عليهم السّلام وكلمات 

صحا به سرور أنام ‏ صلى الل عليه وآله .شا عمرغمام ‏ وإفاادات تابعين أعلام موجود 





ومسرودست ١‏ 
بس از نجمله است إرشا د باستداد جناب أميرالمؤمنين يقلا نما مثلنا فى 
هذه الأثةكسفيئة نوح وكباب حظة فى بن سراي » وين إرشاد آنجنا ب را جلال 
الدّين سيوطى درتفسي « درّمنثور »1 ورده » جنائجه درتفسير آبة كر و إذ قلنا ارخلوا 
الباب سجّداً وقولوا حطّة نغفرلكم خطاياكم »كفته : [ وأخرج ابن أبىشيبة عنعلى 
أبسن أبى طا لب «قال : إِنّما مثلنا فى هذه الأمّة كسفينة نوج و كباب حطة فى 

بنى إسرائيل ] . 

واز وظالعه دكنز العقال » علىمتقى كه تبويب د جمعالجوامع » سيوطيست 
واضح ولائح مى كرددكه ابن إرشاد باسداد جناب أمير المؤمنين يتيج را بزيادت بعش 
ألفاظ مفيده أبوسيل قطان و ابن مردويه نيزروايت كرده اند, جنا نجه در « كنز 
العقال » درتفسير سور هود مذكورست : [ عن عبسادين عيدال الاسدى قال : بينا أنا 
عند على بن أب طالب رضي أله عنه افوا لحبة إؤأاء رجل” فسأله عنهذه الآ يةوأقين 
كان على بقنة من ينه ويتلوء شاه مته » تقال :ما من رجل من قريش جرت عليه 
المواسى إلا قد نزلت فيه طا ئفة دن القرآن , والله لان يسكونوا يعلموا ما سبق لنا 








1١ 
>: دفدة ل غيقاتالا نوار‎ 


أهل البيت على لسان التبى” الامى علق أي إلى من أن يكون لي ملا هذه 
الرّحبة ذهباً وفضة" , والل إن مثلنا فى هذه الأمة كمثل سفينة نوح فى قوم نوح و إن 
مثلنا في هذه الأقة كمثل باب حطة في بنىإسرائيل. ( أبوسهل القطّان في أماليه 
وابن مردويه) | . 
وازآنجمله است كلام بلاغت نظام آن جناب « أنا من سنخ أصلاب أصحاب 
الشفيئة وكما نجا فيهاتيك من نجا ينجوفي هذه منينجو» جنانجه أحمدب نإسحقبن 
جعفربن وهب بن واضح الكاتب العباسى المعروف با ليعقوبى!'' درتا ريخ خود آورده 
كه جناب أميرالمؤْمنين لهم درضمن خطبةٌ بليغة خود فرهوده « فأب. بكم ؟ 1 
بل أبن تذحبون عن أهلبيت نبتيكم ؟ ! أنا من سنخ خ أصلاب أصحابالسفينة وكمائجا 
في هائيك من نجا ينجوفي هذه من نجوه وبل رهين لمن مخلف ( تخلف .ظ) عنهم 
انى فيكم كا لكيف لأمل الكوف أوَإنَى فيكم ياب حطة من دخل منسه نجا و من 
تخلف عنه هلك , حجّة من ذىالبحجة في حجّة الوداع: إنى فدتركت بين أظبث كما 
إن تمشكتم به أن تضلوا بعدي أبدا :كناب اله وعترتي أهلبيتى ] ٠‏ 
وان آنجمله است كلام هدايت إلتيام آنجناب « فنحن أنوارالسمواتوالارش 
وسفن النجأة »» واي نكلام حقّ انضمام آن جناب در ضمن خطبةٌ بليغه واقمشدم كه 
مرآة جمال وكمال جناب رسالتمآب يَلفِيهْ وأصل بيت آنجناب ميباشد, وبكلمات 
حقا ثق آبات خود أنوار لامع حقتت مذهب أهل ح كرام برسجاجل قلدوب أربا بي 
ألباب وأحلام ميباشد . 
علامه شمس الدين ابوالمظقر يوسف بن قزغلى البغدادي الحنفى المعروف 
بسبط ابن الجوزى درد تذكرء خواس الأثّه » درباب سا دس كه آثرا بيسن عنوان 
بليغ معنون نموده د الباب السادس فىالمختار م نكلامه عليه السّلام ٠‏ كان عليه 


















السّلام ينطق بكلام قدحف" با لعصمة ويتكلم بميزان الحكمة ؛ كلام ألقى ال عليه 


)1١(‏ لليعقوبى هذا ترجمة حسنة فى < معجم الادباء » لياقوت الحموى ء فراجيه 
ان شتت ( 94.ت ٠)‏ 





بحث حديث سفيئه دخخةف_ 
المهابة ؛ فكلّ من طرق سمعه راعه فها به » وقد جمع لله له بي نالحلاوة و الملاحة و 
الطلاوة والقصاحة » لم يسقط من هكلمة. ولابارت له حجّة , أعجزالنّاطفين وحاز قصب 
البق فىالشابقين , ألفاظ يشرق عليها نور 
اخترت” منه ما أودعته فىهذا الكتاب من( فنون . مخ ) العلوم والآداب» ميفرمايده 
2 مر [خطبةفى مدحالنبى :لتب أخبرنى أبوطاه رالخزيمى» أنباً أبوعبداثهالحمين 
ابنعلى أ نباعبداله بنعطاءالهروي » أنباً عبدالرّحمن بنعبيد التقفى, أنبًالحسين بن عل 
الدّينوري , أنبأ عبد الله بن ابراعيم الجرجاني , نبأنا نم بن علىي نالحسين العلوي» 
أنبأأحمدينعبد اله الهاشمي ؛ ثن الح نبن على بن عد بنعلى بن«وسى بنجعفر بن عل 
ابن علي بن الحسين بن عل لي ( بسنده إلى الحسين بن علي .صح .ظ) قال : خطب 
أبى أميالمؤمنين يوماً بجامع الكوفة ليغة" فى مدح رسول الله (ص) فقال بعد 
ينشىء المخلوقات ويبتدع الموجودات أقامالخلائق فيسورة 
قبل دحوالاارش ورفع السشموات ثعأفاض توزاً من نور عر فلمع قبساً من ضيائه وسطع 
ثع اجتمع فى تلك الشورة وفيها هيئة نينا (ص) فقازله أيه تعالئكرأنت المختاروعندك 
مستودع الأنوار وأنت المصطفى المنتخب الا المنتجب المرتضى » من أجلك أضع 
البطحاء وأرفعالسّماء و“اجري الماء وأجعل التَواب والعقاب وااجمّة والّار» وأنمب 
أهل بيتك علماً للبداية وأودعأسرارهم من سرّي بحيث لأ.بشكل عليهم دقيق ولا ب 
عنهم خفي و أجعلهم حجني على بريتي و المنببين على قدري والدطلمين على أسرار 
خزائني . بع أخذ الحق سبحانه عليهم الشهادة بالرّبوبيّة و الإقرار بالواحدانيّة في 
وز د الوق وضع 1 لز ان » فطفى عرشه على 
مع أناً الملائكة من أنوار أ يدعها وأنواع اخترعبهاء مع خلقالل الأرض ومافيها» 
مع قرن بتوحيده نبؤة نبقسه عد ( ص ) وصفتّه وشهدت السّموات والأرض والملائكة 
والعرش والكرسي”" والقّمس والقدروالنّجوم وما فيالا. رش له بالتبّة , فلا خلقآدم 
أبان للملائكة فضله وأراهم ماخسّه يه مزساب قالعلم وجعله محراياً وقبلة” ليوو جدوا 
له مع بين بن لآدم حقيقة ذلك الور و مكنون ذلك الدّر ء فليا حانت أيامه أودعه 





إة ويحتر الأ فهام و الألباب, وقد 














حمدالٌ : لما أراداللُ 








بد وأهاج| 











4 
عللةف- عبقات الاأنوار؟١:؟‏ 


شيثاً ولم يزل ينقل من الأسلاي الفاخرة إلى الأرحام الطاهرة إلى أن وسل إلى 
عبدالمطلب ثع إلىعبدلله ثع إلى نبته ( س ) فدعا الثاى ظاهراً وباطناً وندبهم سراً 
وعلانية' واستدعى الفهوم إلى القيام بحقوق ذلك الشّر المودع فى الدّرقبل التّسل ؛ 
قمن واففه قبس من لمحات ذلك الثور واهتدى إلى الّر وانتبى إلى العبد المودع , 
ومن غمرته الغقلة وشغلته المحنة فاستحقّ البعد . مع لميزل ذل كالتورينتقلى فينا و 
يتشمشع فى غرائزنا ‏ فنحن أنوار السّموات و الأرش ودفن النجاة , وفينا مكنون 
العلم وإلينا مصير الأمور وبمهديّنا تقطع الحجج خاتمة الأئقة ومنقذ الأّة ومنتهى 
الور » فليهن" من استمسك بعروتنا وحشرعلى محبلتنا ] . 

واذ 1 نجمله است قول جناب امام زين العابدين لِيع/ نحن الفلك الجارية 
فىاللّجج الغامرة يأمن من ركبها ويغرق من ركبا » جنائجه سليمان بن ابراهيم 
بلخى دره ينا بيع المودّة » درباب ثالث ]لا كفتة: [وقال علي ب نالحسين رضي المعنهما: 
نحنالفلك الجارية فىاللججالغامرة» يِأمَنَ من ركبها ويغرق من تركها] . 

ونيز بلخى دره ينابيع المودة » درباب ماسح وثمانون كفتّهر :[ أخرج الحانظا 
الجمابي أنّ الامام زين العايدين رضى الله عنه قال : نحن الذلك الجارية في اللّجج 
الغامرة يأمن 0 ويغرق من تركها و إِنّ الله تبارك و تعالى أخذ ميثاق من 
يحبنا وهم ف ىأسلا بآ بائهم فلايقدرون علىىترك ولايتنا لأنَ الله عرٌوجل جمل جبلنهم 
على ذلك » انشهى] . 

وا 1نجمله است قول عمروين العاص درباب جناب أمير المؤمنين 88 : 

« هوالنبأ العظيم وفلك توح » . 

واين قول عدروين العاص درقسيدة اوواقعشدكه أكاير علماى أهلسنت آنرا 
نقل نموده أند . 

أبوعد حسن بن أحمد بن يعقوب البمداني اليمني دركتاب د الا كليل » على 
»انقل عنه [ددي أنّ معاوية بن أبيسفيان قال يوماً لجلسائه : من قال فعلي 
على مافيه فله هذه البدرة؛ فقا لكلّ هنهم كلاماً غيرموافق _منشتم أمير المؤمنين هتيم 

















بحث حديث سفيئه دلاقء 
إلأعمروبن العاص فا نّه قال أبياتاً اعتقدها وخالفها بقعاله ! 
بآل عد عرف القواب 2 وفى أبياتهم نزل الكتاب 
وهم حجج الا له على البرايا بهم و بجدّهم لايستراب 
ولاسيما أبى حسن علي له في المجد مرتبة تهاب 
إذا طلبت سوارميم 90 تقوم فلي بها '؟)سوى «نعم» جواب 


طعام حسا مه ميج الاعا دي وفيض دم الرّقاب لها شراب 
و ضريته كبيعته بع مما قدها من التّاى الرّقاب 
إذا لم تي مسن أعدا علي فمالك فى محبته ثواب 


هو البكاء فى المحراب ليلا عدو الضعًا ك إن آن الشراب 
هو انبا العظيم و فلك نوح ٠.‏ وبّابالله و اتقطع الجواب؟ 
فأعطاء معاوية البدرة وحرّم الأخري/”]. 
وجمال الدين محدث شير ازى د ركتاب « تحنة الأحبًا من مناقبآلالمبا » 
كفته :[ وآوردهكه روزى معاوية بن أبيسفيان باعمروبن عاص ورمجمعىازصنا ويد 
مملكت شام كفت على را وصفى كوي » ودر بعضى ازكتب تواريخ هست كه جدون 
خبر شهادت يافتن أميرالمؤمنين على يق يشام رسيد معا ويه كفت : « الآن اتقطع 
العداوة »؛ ودر مجلسىكه خواس او وأشراف شام حاضر بودند يك بدرة زر دربيش 
خود واشت كنت : هركه برخى از صفات وفضا ئل وجندي از خواس ومزاياى علي 
ابن أبىطالب درين محفل بيان كند مراوراست ابن بدرةٌ زر! عمرو خود را از عرتبة 
© مك بره ومعا نده كثرانيده يمقتضيّ/9 إنَّ الكذوب قد يسدق » اين أبيات را بديبة” 
> برمّصه عرض جلوه داد ‏ يا خود ‏ طمعاً بالبدرة الموعودة المشار اليها - زبان بحقٌ 
وصدق وراستى كشادكه «شعر» : ١‏ 
بآل عد عرف التواب وفي أبياتهم نزل الكتاب 
الا له على البرليا بهم و بجدهم لايستراب 
)١(‏ لبا.ظ. (©) الغطاب . ظ, 











4 
نفد عبقات الآ نوار؟1:؟ 


ولاسيما أباحدن علي (9) له في العلم مزعية اشاب 19 
إذا نادت صوارمه تفوساً قلين لها سوى نعم جواب 
طعام سيوقه مهج الأعادي وقيش دمالقاب لها قراب 
ومن لم يبر من أعدا علي فليس له النجاة ولا ثواب 
أميرالمؤمنين علي ذخرى شفيع لي إذا قام الحساب 


هوالشاقىعلى" الحو الّراب 
و باب الله واتقطع الخطاب 





و مليحة. شهدت لبا مْرّائيا والفضل ماشبدت بدالا عداء! ] 

انز 1نجمله است نام حنذن بصرى ينام جناب امام حسن لم كه در آنحسن 
بصرى بمضمون حديث سفينه مكرر اعتراف نوده» وابن نامةٌ اورا أكابر علماى 
سنّيه وركتب وأسفار ديِنيهُ خود تقل كرده اند . 

أبوالحس على بن عثمان النزنوي ور كتاب « كفف المحجوب لأرباب 
القلوي » كفته : [ و هنهم : جكر بند مصطفى وريحان دل هرتضى وقرّة العين زهرا 
أبوعك الحسن بن على » كرّم لله وجه » وويرا اندرين طريقت نظر تمام بود و أندر 
دقائق عبارات اينمعنى حظ” وافر» تاحدّيكه كنت اندرحال وصيتشز« عليكم بحفظ 
الشرائر فانَ الله مطلع على القمائر » بر شما باد بحفظ أسراركه خداوند عرّوجل 
دأفقدة ضمائرمت . وحق 
كه بحفظ إظبار» يس حفظ أسرار عدم إلتفات بأغيار بود وحفظ إظبار از مخا لفت 
جبار» وهمى آرنددكه قدريان جون غليه كرفتادى ومذهب اعتزال اندر جهان يرا كنده 





شدء حسن بصرى - رحمهالله - بحسن بن علي -كرّمالله وجبه نامه نوش « يسمالله 
الرحمن الرّحيم . الشّلام عليك يابن رسول الله وقرّة عينه و رحمة الله و بر 





يعدا تم معاشر بنىهاشمكا لفلك الجارية في بحرليجي” ومصابيح الدّجى و أعلام 


(1) على . ظء. (1) تهاب.اظى (©) دفى.ظء. 





7 


بح حديث سفيئه 5 
البدى و الاثقة القادة الذين ءن تبعهم نجاكسفينة نوح المشحونة التى يؤل إلييا 
المؤمنون وينجوفيها المتمسكون » فما قولك يابن رسول الل عند حيرتنا في القدر و 
اختلافنا فىالاستطاعة لتعلمةا يما تكد عليه رأيك فل كم ذرية بعضها هن بعش » 
بعلم الله علمتم وهوااّاهد عليكم » وأنتم شوداء الله علىالنّاى » والسلام ». معني 
آن بودكه سلام خدا بر تو باد اى بسر بيغعبر و روششا ثى جشم أو و رحمت خدا و 
بركات او بشما بادكه شما جملكى بنىهاشم جو نكشتيهاى روانيد اندر درياى رف 
وستا ركان تابنده وعلامات هدايت وإمامان دبن » هرءكه متابع شما بو د نجاتيابد 
جونمتا بعان كشتي نوح كهبداننجات ياقتند مؤهنان ؛ وتوجه كوثىاىيس ربيغمير اندر 
<يرت ما اندر قدر واختلاف ما اندر استطاعت اما بدانيم كه روش تو اندر آن جيست 
وشما ذرّيت بيغمبريد وهركز منقطع نخواهد كشت » علمتان بتعليمخدائيست عرّوجِل 
واو نكاء دارنده وحافظ شماست وشما ازآن ( شا هدان . ظ ) خلق . 

وملك العلماشهابالدين دولت آبادي دره هداية الّعدا »كنته : [في هكفف 
المحجوب » :كتب الحسن البصريي أي الُؤْمنينحسنينعلى رشىالله عنهمكتوياً: 
السّلام عليك يابن رسول الله ورحمة الله وبركاته ! ويعد فأنتم معاشر بني هكم الفلك 
الجارية ف اللجج ‏ أى البحر ومصابيح الى وأعَلام البدى والأثقة القدوة الذّين 
هن تبعهم نجى كسفينة نوح المشحونة التى يؤل إليهاالمؤمنون وينجوفيه المتمسشكون 
فأنتم ذرية بعضها عن بعش ٠‏ بعلم الل علمتم ولبوالشاهد عليكم وأنت,شهداءعلى الاسء 
أنتم شهداء على النّاس » أنتم شهداء ا. على التّاى ] . 

وعبدالرحمن بن عبدالرسول جنتى دره مرآة الاسرار» كفته : [ وهم * وي 
در هكشف المحجوب » مى آردكه جون قدريان غلبه كر: 
برا كنده شد حسن بصري رشي الله بحسن بن على كرّم الله وجهه نامة عربى نوشت 
آن اين است : '« بسملثه الرّحمن الرّحيم . السلام عليك يابن رسول الله 
رحم لل وبركاعه . أما بعد » فاتسكم معاشر بن كمركا لفلك الجار 0 و 
مصابيج التّجى وأعلام البدى ر الأئقة القية لذن من يتبعيم نج ا كسفينة نوج 


5 











ومذهب اعتزال اندرجهان 








,2 
كلفد عيقات الأنوار 2:15 
المشحونة التى يول إليها المؤمنون وينجوفيها المستمسكون , فماقولك ياينرسول الله 
عند حيرتنا فى القدر وإختلافنا فىوالاستطاعة لتعلمنا بما تأكنّد عليه رأيك فار نكم 
ذريّة بمضها هن بعش ء بعلم الله علمتم فبوالشّاهد عليكم وأنتم شهداء الل على الثاى 
والسلام » . معنىآن بو دكه سلام خداى برتوباد أى يسربيقامبر واى روشنائى جشم 
أو ورحمت خدا وبركات أو بشما باد» شما جملكي بنىهائم جون كشتيهاىروانيد 
دردرياي زرف وستا ركان تاينده وعلامات هدايت وإمامان دين , هركه متا بءشما بود 
نجات يا بد جون متابعا نكشتى نوحكه بر آن نجات يا فتند مؤمنان » وتوجه كوثى 
أى بسر بيغامبر ! اثدر ديرت ما اندرقدر واندر اختلاف ما اندر استطاعت تاما بدائهم 
كه روش تو اندر آن جيست » وشما ذريت ييغمبريد وهركز متقطع نخواهد شدء 
علمتا ن بتعليم خدائيست عَرّوجِل واو نكاهدارنده وحافظ شماست وشما از آن 
( كواهان . سح . ظا) خلق, إلخ] . 

ومحمد محبوب عالمين سي ادن جغفر * بدر عا لم » در « تفسين شاهى » 
درتفسير آي « قل فللّه الحجّة البا لغة فلوشاء لبدريكم أجممين »كفته : [ في « جواس 
العلوم » : فيل: إِنّ الحسن البسرَي" كتب إلى :الإمامالحسن بن على رشى الله تعالى 
عنهما : من الحسن البصري إلي الحسن بن رسول اله َي : أقايعد» فل نمكم معاش 
بني هام ,! الفلك الجارية فىاللّجج الغاهرة » مصابيح الدّجى وأعلام البدى والأئقة 
القادة الذين من تبعهم نجا والسّفينة التى يؤل إليهاالمؤمئون وينجوفيباالمتمسكون. 
قدكثر يبن رسول الله عندنا الكلام فىالقدر واختلافنا فىالإستطاعة , فتعلمنا ها 
ترى ( تأكد . ظ. ) عليه رأيك ورأي آبائك فر نكم ذرية. بعضها من بعض * «زعلم 
الك علمتم وهوالشاهد عليكم وأنتم الشنبداء على التاى , والسّلام/رفأجا به الحسن 
ابن على رضىاله تعا لى عنهما : من الحسن بن علي إلى الحسن البسرى”» أما بعد ! 
فقد انتهى إلي" كتا بك عند حيرتك وحيرة هن زعمت من أقتنا وكيف ترجعون إليئا 
وأنتم ( تدينون . صح . ظ ) با لفول دون العمل ؟ ؛ واعلم أنه لولا ماتناعى إلي" من 
حيدتك وحيرة الأقة قبلك لأأمسكت" ع نالجواب ٠‏ ولكتّى النّاسح ابن الناسحالامينء 











بحث حديث سفيئه قلاة- 





والذى أنا عليه أنه من لم يمن با لقدر خيره وشرّه فقدكفر » ومن حمل المعاصي 
علىلله عرّوجِل فقد فجر ء إنَّلته تعا لى لابطاعيا كراه ولإبعسى بغلبة. ولاأهمل العباد 
من الملكة , ولكنّه عرٌوجِلٌ الما لك لما ملّكبم والقادر على ما عليه أقدرهم , فان 
اتتمروا با لطاعة لم يكن الله تعا لى لهم صا وآ ولاعنها مائعاً ؛ وآن اثتمروا بالمعمية 
فشاء سبحانه أن يمن عليهم فيحول بينهم وبينها فمل » وإن لميفعل فماهوحملهم عليبا 
إجباراً ولاألزمهم بها إكراهاً بل إحتجاجه جل كرمعليهم أنعرفهم وجعللبءالسبيل 
إلى فعل ما دعاهم إليه وترك ما نباهم عندلر وللُ الحجّة البالغة » و السّلام ] . 
كنا فنا 





وهراه برطرق حديث سفينه وشواهد آن 1 كاهي ياافتى » يس بداتكه ابن 
حديث شريف بجند وجه دلالت برإما مت وخلافت أهلبيت عليه,السلام دارد . 

وجهاول1 نكه اين حديث شريف دلالت دارد بر وجوب إتباع أهلبيت عليهم 
السلام على الاطلاق » و وجوب إتباع غلى الا طلاق بعد خداورسول َيل براىاحدى 
جزامام زما نه وخليفةٌ آنجنا ب ثابت يندت »كما دريت فيما سبق في أدلة دلالةحديث 
الثقلين على المطلوب ؛ وله البادى لعباده إلى .اللقم الملحوب . وآنجه شهاب الثيين 
دولت آبا دي دره هدايت السعدا » ازكتاب « تشريح » درشرح مطالب حديثسفيئه 
نقلكرده وسا بقاً آنرا شنيدى ‏ درين مقام قا بل توججه أرباب أفبام ولائق غورأمحاب 
أحلامست » و« آنجه عجيلى دره ذخيرة المآل » آورده ودر آخر عبارات أو 
عنفريب مذ كو ركشته موجب كمال إنبساط خواطر ناظرين باأيقان و ممعنينياايمان 
هى با شد » لأنّ فيه إثبات الرّعامة و الامامة على وجه بليغ تهترٌ له طباع ذوى 
السّلامة والاستقامة . 

وجه دوم1تكه ين حديث شريف دلالت دارد برآفكه اتباع اهل بيت كلل 









موجب نجات ست ء ويرظاهرستكه ابن معنى نزرد كسىكه أدنى بصيرتى داشت ياشد 
دليل عسمت ابن <ضرات ميباشد, و عسمت اين حضرات بلاشبهه موجب امامت و 
خلافتشان ست , ومجؤز تقدّم غير معصوم برمعصوم نزرد أرباب عفول و حلوم نهابت 





30 عبقات الأنوار»؛:* 


مدحور و ملوم هرباشد . و اكر جه دلالت اين حديث برموجب نجات بودن اتباع 
اهل بيت قلت أظبر من التّمس وأبين من الاأمس ست ومخاطب ماهم طوعاً وكرهاً 
اعتراف بآن دارد » ليكن يحمد لله تعالى اين معنى را بغرض مزيد إفحام خصام از 
كلمات ديكرءلماى أعلام ينه هم ظاهر وباهر ميتمايم . 

واحدى دره تفسير» خود على ماتقل عنهآورده : [ أنظر كيف دعا الخاق إلى 
التسبالى ولائهم والشيرتت لوائهم يضرب مثلهم بسفينة نوح ته جعل ماف الآخرة 
من مخاوف الأخطار وأهوال الثّار كالبحر اذى لج" براكبه فيورده مشارع المنّة و 
يفيض عليه سجال البلة » وجمل أهلبيته عليه وعليهم السلام سب الخلاس من مخاوفه 
والنّجاة من متا لفه , وكما لايعبر البحر البيناج عند علاطم الأمواج إلا بالسشفينة » 
كذلك لايأمن نفخ الجحيم ولايفوزيدارالتعيم إلا من تولّى أهلبيت الرسول سلواتالله 

عليه وعليهم و تخلّى لهم وده ونسيحته وك فى موالانهم عفيدته فانّ ال بين تخلفوا 

عن تلك السفيئةآلوا شرّمآل وخرجوا من الدّنيا إلي أنكال وجحيم ذات أغلال , و "كما 
ضرب مثلهم بسفيئة نوح قرنهم بكتا باب تعالى فجعليم!' ثائى الكتاب وشفعالتزبل]. 

وعاصمى در « زين الفتى » بعد ذكر حديث سفينه كفته : [ و ممثى الحديث 
عندنا : منأحتٍ أهل البيت بقلبه وأثنى عليهم بلسانه واقتدى بهم فى أقوالهم دلايزيد 
على ماذكر من مقالهم فقد نجا من البدعة والتغال ومن زاد على ماقالوه ونسبهم الى 
خلاف مانسبوا إليه أنفسهم فقد هلك اذلم يرض بهم قدوة” و إماماً ولم يقتدبهم شرفاً 
واحتراماً كالرّافضة والّاسبة ! ] . 

وبرناظر خبير يوشيده نيس تكه آ نجه عاسمى درين كلام بعد أقرآر بحق بسوى 
باطل طفره زده ودرآخر آن متعاّق بأهل حو تذّه نموده مصداق مثل « ؤقتدى بدائها 
وانسلت » ميباشد , زيرا كه درحقيقت كار أهلستّت استكه برأهلييت وَل إفترا 
هينمايئد ودر نسبث أيشان مرتكب خلاف واقع ميشوند . اها أهل حق يس ساحت 


5 


عليا 














ازوصمت اين تيمت بالاترستء وايشان بحمد الله ه ركز سرمو از إرشادات 


. 91 . يمني بذلك حديث الثقلين‎ )١( 





بحث حدريث سفيئه 2 
أهل بيت كَل تجاوز نمى نمايند , وءن ادّعى خلاف ذلك فليأت عليه ببرهان وأتى له 

. ذلك وأين إل ىآخرالزمان:1. 

35 ونورالدينسمهودى دردجواهر العقدين » دربيان تنبيبات ذكرخامس كفته : 
[ ثانيها » قوله لح : مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح في قومه , الحديث. ووجبه 
أن ال الأهل التفينة مزقوم نوح ليثيم وقدسبق فىالدكرقبله فى حّ لفق 

ترته قوله ليييح : فا نهما لن يفترقا حتّي يردا 
الطرق : تيأنى اللطيف الخبيي » فأثيت لهم بذلك النّجاة 

وجعلهم وصلة إليها » فتع التمسّك المذكور , ومحقله الحق على التَلّق بحبلهم و 

وحبهم وإعظامهم شك رألنعمة مشرّفه سلى اله وسلمعليه وعليهم والأخذ بهدى علمائهم 

ومحاسن أخلاقهم وشيمهم ؛ فم نأخذ بذلك نجانمن ظلمات المخالفة وأدّى شكرالنّسمة 

الوافرة ومن تخلف عنه غرق فى بحار الكف ران وثيارالطفيان فاستوجبالثيران ] . 

ادبن حجرهيةمى هكى دره صواعق » بعد ذكر حديث دفيئه كفته : [ ووجه 
تشبيههم بالشفينة فيما مرّ أن من أحبّهم وعظمهم شكراً لنعمة مشرّفهم [ وأخذ 
بهدى علمائهم نجا من ظلمة المخالفات ومن تخلّف عن ذلك غرق فى بحر كفر العم 

وهلك فى مفاوز( تيار. ظ )الطفيان ] . 

وجه سوم 1 تكه ابن حديث شريف دلالت دارد برأفضلتِتأهلبيت عليهم السلام 
برقاطبه خلائق » زيراكه اكرسواى ابن حضرات كسى ديكر معاذالل ‏ أفضلهميبود 
لابد جنا ب رسا لتمآب يري هما نكس را شبيه سفينه نوح قرار داده اتمتزابر إتباع 
واطاعت او آماده ميفرءودند ٠‏ و دلالت اين حديث شريف بر أفضلين أهلبيت عليهم 
السّلام كرجه كالتّور فى الظلام خود ظاهر وباهر است ليك نكلمات سا بقه أكا بسر 
علماى سه نيز مظهر ومبنآنست »كما لإيخفى على الاظر البصيد, وا 

وجه جهارم1 نكه ابن حديث شريف دلالت دارد بر وحوبٌ محيّت أهل بيت 
عليهم السلام على الاطلاق » و وجوب محيت على الإطلاق -كما دريت في مجلد آبسة 
الودّة - دليل وجوب اطاعت وعصمت و أفضليت اين حضرات است و اينهمه مستلزم 














ات عبقات الأنوار؟؟:» 
أمامت ميباشد ,كما مرّ غيرمرّة . 

وجه بنجم 1تكه أن حديث شريف دلالت دارد بر آنكه محبث أهل بيت 
عليهم السلام سبب نجات ست» ود ركمال ظهورستكه اين معنى مستلزم عسمت ابن 
حضرات مىباشد زيراكه أكر مما ذ الله ازين حضرات أهسرى خلاف رضاى رب" 
الأرباب بظبور رسد ه ركز محبّتشان جائز نخواهد شد جه جاى آنكه "سيب نجات 
شود ! وهذا فىالوشوح والظبور كا لور على شاهق الطور » وه ركاه 
عسمت ابن حضرات ثا بت شد در |ماهتشان ريبى باقى نماند. 

وجهشم آتكه اين حديث شريفدلالت دارد ب ركف روضلال متخلفينازأهلبيت 
عليهم الّلام » وتخآف حضرات خلفا ى ثلاثه وأحزابشان از أهل بيت عليهم الشلام 
أظبرمن الشّمس وأبين منالامسست:» ولقد أثبته علمائنا الأعلام ‏ أحلّهم الله دار 
الشلام - في كتب الكلام , بحيث لا يراب فيه أولوا الأحلام » بس خلافتشا ن بسبب 
ابن تخلّف فاسد وباط ل كرديد وبُعدشان ازين مرتبه عليا ومنزلت كبرىبحدتحقق 
وثبوت رسيد » وبعدازي نكيني تكه دروشوح وظهورخلافت بلافسل جنا مير المؤمنين 
عليه السلام ازين حديث شك وإرتياب داشته باشد وازآفتاب اما مت آنجناب مثل 





در دنيا وآخرر 





خقّاش إعراض نموده خا ك مذلت برسر خود ياشد 

وجههفتم ؟تكه ابن <ديث شريف لالت دارد برآنكه نفوس قدستِه أهلبيت 
عليهم الشّلام مثل سفينه نوح مز بينالمؤمن والكافرهستند . واين معنىهم بحمدال , 
تعا لى موجب ياست عامّه وامارت تاها يشائست * زيراكه تمييزبين المؤمن والكافر 





بلاشبهه هرئبةٌ عظمىس تكد غيرمعصوم داراى آن نمىتواند شد . 
وجه هشتم آنكه ابن حديث شريف دلالت دارد برآفكه بقاي إهام معصوم از 
حضرات أهلبيت عليهم السّلام إلى يومالقيامة لازم است تاهميشه براى 


ات طبقة” بعد طبقه ركوب سفينه منجيه متحقق شده ياشد » و أبن معنى بنحوبكه 








دليل حقتت مذهب أهل حق وبطلان مذهب مخا لفيناست محتاج به بيان نيست ٠‏ 
وجه نهم آتكه جناب رسالتمآ جَإِْيةْ حديث سفينه رادرضمن سياقطولائي 





بحل حديث سفيله 507 
حديث «إتى تارك فيكم »كه هره رجمله بلكه هره ركلمةننوربصيرتبراى أهلايمان 
مىافزايد وروي شاهد حق را بأنواع زيب وزينت الى أقصىالغايه مىآرايد » بنحوى 
بيانفرمودمكه بعدملاحظة آن دردلالت إينحديث شريف برامامت اهلبيتعليهمالسلام 
ه ركز ريبى عارش خواطر عقلا نمىشود وأصلاً تشكيكى درصكت استدلال أهل حق 
بآن درفلوب ألا فرو نميرود » الحال آن إرشاد هدايت بنيا درا يكوشرول بايدشئيد 
و وضوح امرحقٌ را كا لشبح المسفربجشم بصيرت بايد ديد. 

أبوعبدالله دين مسلمبن أبىالفوارس الرّازي درصدر « أربعين » فضائل جنا ب 
أمي الم هنين لتم -كما سمعت سابقاً - كفتة: [٠‏ قال التبى لق : إتى تارك فيكم 
كتاب الله و عترتى أهلبيتى , فوما خليقتان بعدي أحدهما أكبر م نالآخرسبب موصول 
من السسماء إلى الارش فان استمسكتم يوخا لن تضلوا فا ننهما لن يفترقا حتى يسردا 
على" الحوض يوم القيامة فلاتسبقوا أهلبيتى با لقولٍ فتبلكوا ولاتفسروا عنهم فتذعبوا 
فإِنَ مثلهم فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنراهلك ومثليوفيكم 
كمثل با ب حطة في بنىإسرائيل من وخله غفرلء . ألا!.وإنّ أعلبيتى أمان 3 تنتى فاذا 
جاء أ"قتىها ,وعدون . ألاوإّالله عصمهم. نالقّلالة وطقرهم من الفواحش 
واصطفاهم على العا لمين . ألا ون الله أوجب محيتهم وأمريمواتهم . ألاوإتبمالشبداء 
علىالعباد فىالدّنيا ويوم المعاد . ألا وإنهم أهل الولاية الدّالّون على طرق البداية. 
ألا وإنّ الله فرش لهم الطاعة على الفرق والجماعة » فمن تمسّك يهم سلك و من حاد 
عنبهلك . ألا وإنّ العترة الهادية الطنيبين دعاة الدّين وأ؛ 
وقادة المؤمنين ولأمناء رب" العا لمين على البريّة أجمعين » الذين فرّقوا بين الشك و 
اليقين وجا وا با لحق المبين ] . 

وجه دهمآ نكه جناب رسا لتمآب 884 الأطياب حديث سفيئة رأ در يعض 
مواقع بخطاي أصحاب خود يسياقى ارشا د تمودهكداماءت أثيه اتن عش رطليهع السام 
را كالشمس في رابعة الّهار واضح وآشكار مىكرداند ومتبوع ومطاع واجبالتّمسك 
والا تباع بودن ين حضرات را بنص جلي كه مشتمل بر أحسنكلماات بلافت آبات 








ذهب أ 















شمكقات عبقات الأتوار»» 


وأجمل جملات براعت سمات مىوياشد بمئمّةٌ شهود 

أبومنصور شهردارين شيرويه ديلمى كه از أَجِلَةُ معا ريف حقاظ وأكابرمشاهير 
أبفاظ سنته است » وجلالت شأن ورفعت مكان او بتصريح أبن حضرات درمجأُدحديثك 
ولايت بتفسيل جميل شنيدى وبكما ل استناد واعتماد واشتهار و اعتبار او نزد شان 
بخوبى وارسيدى ؛ د ركتاب « مسندالغردوس »كه به « فردوس كبر » نيز مسقى ميشود 
على ها نفل عنهآورده: [ عن أبىسعيد الخدري » قال : صلّى بنا رسول الله [يلوسلوة 
الاولى م أقبل بوجهه الكريم علينا فقال : يامعاش أسحا بى ! إنّ مثل أهلبيتى فيكم 
دل سفيئة نوح وبايحطة ني بنىإسرائيل فتمسكوا بأهلبيتى بعدي الألقةالرّاشدين 
عن ذريتى فا تسكم لن تضلوا أبداً . فقيل : يا رسول أن !كم الائقة بعدك ؛ قال : اثنا- 
عشرمن أهلبيتى » أوقال: من عترئى ]: 

ارين روايت سراسرهدايث واضح ولائجست كه جناب رسا لتمآب يفعي بعد 
نماز جماعتكه محل اجتماع مسلمين بود تخطاب أصحاب خود إرشا د فرمودكه: لى 
كروه ياران من ؛ بتحفيق ك عمال أُمَلِبيث من كزميان شما مثال سفيئةٌ نوحاست 
بنى إسرائيل يس تمسك ينما ثيد يأهلبيت من بعدازمنكه 
أيشان ائمّه راشدين از ذريت من هستند , بتحقيق كه شما ورحال تمسك با يشان 
هرك زكمراه نخواهيد شد ما يأبد . وه ركاه بعد استماع اين ارشاد هدايت بنيادبعض 














ومثال باب حطه أست درية 






حاضربن عرض كردندكه يا رسول مه ؛ أثقه بعد جئاب شما جقدر خواهند شد؟ آن 
جدا ب درجواب ارشاد فرمودكه دوازده نفر از أهلبيت من خواهئد شدء يا آنكه 
فرعودكه دوازده نفر ازعترت من خواهند شد . 
واين حديث شريف أثي بجندوجه ناظربصييرا بسويحقمنيررهنمائىميثمايد : 
أول 1 تكه درين حديث مذ كورستكه جناب رسا لتمآبِيُلشظيعْ بخطا بأصحاب 
خود بودن أهلبيت عليهم السّلام دريشان عثل سفينه حضرت نوح قلا مبين تموده . 
دوم تعه أهلبيت عليهم السلام را مثل ياب حطه معين فرهوده . 
سوم اتكه أصحابخودرا بعد خودحكم تمشّك بأهلبيت علييم السلام زاده . 








بحث حذيث سفيله داحق- 
جهارم1 تكه أهلبيت عليبم السلام را بوصف جليل « أثقه راشد ين » ستوده . 
بنجم آنكه درصورت تمسّك بأهلبيت عليهم,السلام أصحاب خود را از خلال 

وكمراهى عأمون فرموده . 

شثم آنكه بعد سؤال بعض سائلين ازعدد أثقه عليهم السّلام كه بعد آن 

خواهند شد إرشا د كردهكه أيشان دوازده نفر خواهند شد از أهلببت هن يا 








رت هن . 

وبعد ملاحظه ابن :سريحات صريحه وإرشا دات نصيحهكه هريك از آن براى 
واجب الاطاعة بودن أهلبيت عليهم السلام كافى و وافى است هر كز كار عافلينيست 
كه در دلالت حديث سفينه براءا مت أثقه اثنى عشر عليهم السلام شك" وريب آرد و 
هقت خود برمعاندت حق أبلج وموازرت باطل لجلج بركما رد . 

وجه يازدهم1 نكه جناب رسالتمآب_سَلَىَ عليه وآله ماعمرسحاب -<ديث 
سفينه را بمخاطبة جناب أمير المئؤم:ين كف بأسلوب يديع وسيا 
دليل ساطع وبرهان قاطع إمامت وخلافت 
بودن أبن حديث شريف بآنجناب و أئقه طاهرين از أولاد آنجناب سلام الله علييسم 








رفي ع كه هره رجملة آن 





جنايست بيان فرهوده » وبرهخصوص 


أجمعين نص" صرريح نموده . وبعد ملاحظةٌ آنكار أحدى از أهل عقول و أحلام نيست 
اثتىعشر عليهم السلام قيل.و 
تكه حرفى بمةا بلهُ أهل حوّدري نباب [رايد . 





كه در ولالت اين حديث شريف برإمامت وخلافت أ 
قال نمايد , وهيجمجادلي را تاب آن د 
9 علامه سليمان بن ابر هيم القندوزى در« ينابيع المودّة » كما سمعت سايقاً 
كفته : [ أخرج الحموبنئ عنسعيدينجبي عن بن عباس » قال : قال رسول الل : 
يا على ! أنا هديتة الحكمة وأنت بايها ولن تؤتىالمدينة ِلآ من قبل الباب وكذاب 
من زعم أنه يحبنى ويبغضك لأ نك متّى وأنا منك , لحمك من لحمي ودمك من 
دمى وروحك من روحي وسريرتك من سريرتى وعلانيتك من علانيتى » و أنت إمام 
أمتى ووصبي ‏ سعد من أطاعك وشقي من عصا ك وربح من تولآك وخسر من عاداك » 
فاز من لزمك وهلك من فارقك , ومثلك ومثل الاثقة من ولدك مثل سفيئة نوج 














الفا عبقات الأنوار؟:* 
من ركيها فجا ومن تخلف عنها غرق ومثلكم مثل النّجوم كلتا غاب نجم طلع نجم' 
الى يوم القيمة ] . 

وجهدوازدهم1 تكه جاب رسا لتمآب يَليكيةٌ مضمون بلاغت مشحون حديث 
سفينه را درحديث ديكركه بوجوه عديده مصرّح بخلافت وإمامت أثقه طاهرين سلام 
له عليم أجمغين مي باشد بعنوانى ذ كر فرهودهكه اكر عا قل بصيرأدنى تأمليدرآن 
نمايد ألا" ريبى در دلالت حديث سفينه برمطلوب أهل حق دام ن كير اونخواهد 
كرديد وامرحقٌ را كالشبح المسفر المنير واضح ومستنير ديده بصد جان ودل باعتقاد 
آن خواهد كرويد. 

حالا ألفاظ مباركة آن حديث شريف راشنيده آنرا از آريات حق با يد شمرد» 
و<ظ” وافر از كمال بلافت وتمام إبلاغ جناب يشير نذير- عليه وآله آلاف السّلام 
من الملك القدير بايد برد . 

سيد على همد انى در موقة الى »كما علمت سابقاً كفقه/: [ حنعلى ليم 
قال : قال رسول الله تمي : من أحت أن يركب سفينة التجاة و يستمسك بالعسروة 
الوثقى ويعتصم ,حبل الله المتين فليوال علي بعدي وليعاد عدقه وليأم' بالأئقة الهداة 
من ولده» فا نهم خلفا ئى وأوصيا ثى وحجج الله على خلقه بعدي وسادة أمتى وقادة 
الانقياء إلى الجنّة » حز بهم حزبى وحزبىحزباله » وحزب أعدائهمحز ب القّيطان]. 

واين حديث شريفرا سليمان بن إبراهيم بلخسى نيز دره ينابيع المودّة » 
آورده »كما دريت فيما سبق . 

وجهسيزدهم] نكه جناب رسا لتمآب #8 الاطياب , سفينه نجات بودن أهل_ 
بيت ل را در حديث أشباح خمسه بنهجى إرشاد فرهوده كه بعد ملاحظة آن در 





دلالث حديث سفينه ؛ ابن حضرات از تمامى كائنات شبيةٌ باقى نمىما ند و 
اندك توجه هم در مفاد آن امامت وخلافت اين حضرات را يوجوه عديده بمنسّدعالية 
شهود ميرسا ندا. 


صدرالدين أبوالمجامع إبراهيم بِنْعٌدينالمؤيّد الحموثي دره فر ائدالشمطين» 





بحك حذيث سفيثه #فقت 
' على ما نقل عن هكفتة: [ أخبرنا الشنيخ العدل بهاء الدّين عد ين يوسف البرذالي؟ 
بقرائتي عليه بسفح جبل قاسيون ما بلى عقبة دمرء ظاهرمدينة د بمشق المحروسة . 
قلت له : أخبرك الشيخ أحمدينالفرج الأأموي اجازى فأقرّبه . مح» وأخبرنى العيخ 








الشالح جمال الدّين إحمدبن عدن عل المعروف ب دكويه القزويني"' وغيره 
بروايتهم عن الشيخ الاهام امام الدّين أبىالقاسم عبدالكريم بن عبن عبدالكريم 





الرافعي القزوينى اجازة”, قالا: أنبأنا الشيخ العالم عبدالقادر بن أبى صالح 
الجيلي” » قال : أنبً أبوالبركات هبة اله بن موسى السفطي" » قال : أنبأ القاضى 
أبوالمظقر هناد بن إبراهيم الُسفي» قال : أنبأ أبوالحسن عد بن موسى ب ن كريب » 
قال : أنبأنا عل ب نالفرحان » حدّثنا عدن يزيد القاضى , حدّثنا اللبيب بن سعيدء عن 
العلاه بن عبدالرّحمن » عن أبيه » عن أبى جز ر/ر عن التبى لقَلَ أنه قال: لعا 
خلق الله تع لى أبا البعر ونفخ فيه من زوحه التقت"آدم يمنة العرش فا ذا نور خمسة 
أشباح » سجداً وركمعاً , قال آد ياارب! هل خلقت أحداً منطين قبلى ؟ قال إلا 
با آدم ! قال : فمن هؤلاء الخمسة الذين أراهم في هيئتي وصورتى ؟ قال : هؤلاوخمسة 
من ولدك , لولاهم ماخلفتك ولولاهم ماخلقت الجن ولا الثار ولاالعرشي ولاالكرسي 
ولا السسّماء ولا الأرش ولا الملئكة ولا الا نس ولا الجنّ هؤلاه خمسة شفقت لم 
خمسة أسماء من أسما ثي » فأنا المحمود وهذا عّد, وأنا العالى وهذا علي" وأنا 
الفاطر وهذه فاطمة » وأنا الاحسان وهذا الحسن , وأنا المحسن وهذا الحسين آليت” 
بعتي أنه لايأنيني أحد بمثقا ل حبّة من خردل من بغض أحدهم إلا" أدخلته ناري 
ولاأبالى ‏ ياآدم ١‏ هؤلاء صفوتي هن خلقي » بهم أنجيهم وأهلكب م »ذا كان لك 
إلى" حاجة فببؤلاء توسل/ فقال التبئ" قلح : نحن سفينة التّجاة من تعلّق بها نجى 
ومن حاد عنها هلك » فمن كان له إلىال حاجة فليسأل بنا أهل البيت ] . 

وجه جهار دهم آتكه درماسيق از طرق عديده حديث سفينه دريا فتى كه 
جناب رسا لتمآب كك الأطياب حديث سفينه را يا حديث ياب حطه يكجا ذكس 
فرموده » ويرظاهرس تكه حديث باب حطه دليل قاطع لزوم إنق إنقياد تام" ووجوباطاعت 











0 
عبقاتالا نوار ؟1:> 





أهل بيت عليهم الشلام ومفيد عصمت وطهارت أبن ذوات ها بركات ومثبت كفن 

معرضين ومدبرين ازين حضرات مىباشد . يس همجنين حديث سفينه نيز دليل اسن 

مطلب خواهد شد , ومطلوب ومقصود صاحب مقام محمود ازذْ كر أبن حديث مسعود 

بعنوان طلح منضود ؛ إثبات إمامت وخلافت اين أشباح مقدسه مطبره وإظبار عسمت 
وطهارت اين نفوس مبار كه منوره خواهد بود . 

وجه بانردهم.1 تكه جناب أميرالموهنن ليتع كما سمعتسابقاً من«الثر المنثور» 

إرشاد فرمودهكه مثل ما دراين اعت مثل سفينة نوح ومئل باب حطه أست » و ايبسن 

إرشا د باسداد وجوب إطاعت ولزوم إنفيا د آنجناب وديكراهلبيت عليهم السلام را 

! بكمال صراحت واضح مىكرداند وفضيلت وأكرمتت اين حضرات را بأعلاى مرائب 

وضوح وصراحت ميرسا ند» وبعد از آآن هر كز عافلى در إمامت وخلافت اين نفوس 











قدستيه شك نميتوان د كرد . 

وجه شانزدهمآ تكه جناب أميرالمؤ.نين يقلا درخطبة بليغه خودكه سا بقاً از 
«تاريخ يعقوبى » نقل شده سَفْيئهَودنَ أجل بيت وَل را با واقعه روز غدير ينكجا 
ذكر فرموده در أيمان موقنين وايقان مكؤمنين إلى أقصى الغاية افزوده » و ابن معني 
نزد أهل خبرت وإعتبار ونقد وإستبصار » دليل واضحست بر اينكه حديث سفيندمثل 
حديث غدير از أدله واضحه وبراهين لائحةٌ إمامت آنجئاب مىباشد . 

وجه هفدهم 1 نكه جناب أمير المؤمنين يْلا درخطبةٌ مذكوره « سفينه » بودن 
اهلبيت وَل را باحديث ثفلين انضمام داده ابواب معرفت بروجوه مستبصري ن كشاده , 
و اين معنى براى ألباب دد إثبات امامت وخلافت نجناب كافى و وافى ست » وأبين”. 
انضمام بلافت نظام شبهات “مدفلين معاندين و تشكيكات مرتابين جاحدين را نافى 





وعافى ست . 

وجه هجدهم آنكه خاصة ايزد باري حضرت أبي ذرٌ غفارى ‏ عليه آلاف 
التحتّات هنالله ٠اهطلت‏ الغوادي والسواري ‏ بعد أخذحلقةٌ با ب كعبه وتعريف نفس 
نفيس خود حديث سفينه را أز جناب رسالتمآ, 





روايت نموده درإثبات أهميتت 





بح حديث سفينه د-قيف 


آن بأحسن وجوه وأبلغ طرق أفزوده ‏ جنائجه سابقاً در روايت « مسند أبويعلى » 
وغي آنديدى » وتفصيلآن ازعبارت طيبى دره كلشف شرح مشكوة » وديكر عبارات 
شنيدى . وبرظاهرستكه اين اهتمام خاص ازين سحابى بااختصاس درتقل اينحديث" 
طيْب المماس نزد أعل يمان واخلاص كاف از آن ستكه ابن خديث رفع المكان 
بلاشبهه نزرد آن صحابى جليل القّان دليلل وصول اهل بيت ولخ بمرتبةٌ مطاعيتت 
خلائق ومنصب متبوعيتتأنام ميباشد » هذا هوالذي يرغم آناف الأعداء الكثام ويرفع 
رؤوس الأولياء الكرام . 

وجه نوزدهم 1 كه حضرت أب ذرّغفارى حديث سفيئه را باحديث باب حطّه 
مقروناً روايت فرهوده جلالت شان ورفعت مكان وطهارتكامله وعسمت فاضله وافضليتت 
واكرميئت حضرات اهلبيت وَل را يا باع جناب رسالتمآب َي وجناب امير 
المؤمثين لفلا يأحسن وجوه وانموده ,كما دريتَفيماسبق »ن رواية الطبرائى وغيره . 
وبعد ملاحظة ابن مطلب كار خرد مدى نيست كه از دلالت حديث سفينه برخلافت و 
أمامت اينؤوات قنسينه إتكارنمايد ومسلكَ عدول وإنحراف ازسفينة منجيه ويا حطه 
بأقدام عناد ولداد بيمايد . 

وجه بستم1تكه درماسبق ازه فصول مهمّةٌ » ابن الشباغ مالكى وغي د آندانستي 
كه حضرت اب ذرٌ غفارى برعتبة خانةكعبه رفته با هتمام تمام الا" حديث سفيئه را 
روايت فرعوده » هن بعد يغر ش|يضاح معانى وتشييد مبانى آم حديث «اجعلوا أهلبيتى 
منكم مكان الرّأَى ءن الجسد ومكان العينين من الرّأَى »را كه دليل واضح وبرهان 
لائح رياست و أمارت و امامت و خلافت و افضليّت و اكرميّت و عصمت و طبارت 
اهلبيت قلت ست بمعرض بيانآورده با ظبارحق أبلج ؛ باطل لجلج را بأقدامإبطال 
فرسوده , وكمان ندارم كه بعد لزين هيج عاقلى در معناى حقيقى حديث سفينه شك 
وإرتياب آرد واز دلالت آن براماءت وخلافت أهلبيت كَل إنكار نموده دين و ايمان 
خودرا بدست خدوع غرور يسيارد ! 

وجه بست ويكم آتكه حشرت أبى ذرٌ غفارى در بعش احوال هدايت اشتمال 





لكلف عبقات الأنوارك؟:» 


ٍ خود بعد أخذ حلقةٌ با بكعبه يكمال اهتمام وتمام احتفال حديث سفينه وحديث باب 

حطه وحديث ثقلين را يكجا درمعرش بيان آورده طريق قتح ابواب عرفان براى اهل 

يمان وايقان وسبيل ختم حبّت وبرهان براسحاب عدوان وشنآن بأحسن بيان وأقهر 

سلطان سيرده » جنائجه سابقاً از عبارت باب سابع 5 ينابيع الموئة » سليمان بلخى 

دانستى . وه ركزمتوهم نيس تكه بعد ازي نكسى ازاهل انساف دردلالت حديث سفينه 

برامامت وخلافت ارتيابى خواهد داشتء يا آنكه دربودن آن دليل حقينت مذهب 

اماميّه الثناعشريّه قيل وقالآغازنهادءأعلام صفافت ورقاعت خواهدافراشت , ولُالحمد 
على ذلك , وهو المنور المزحزح للظلم الحوالك . 
ع »ان 

وهرماه بحمدالله المنهام ازإثبات حديث سقينه وبيان دلالتآن برخلافت 

اهل بيت قلخ فراغ دست داد , يسن أبنك بايد بدانستكهآنجه شاه صاحب متعلق 

باين حديث شريف درينجا تفوه نموده أند سر اسرموجب تأنيب وتثريبايشان ميباشد. 

قوله: 
[ وهمين قح حديك « مل أهل بيتى فيكم مثل سفينة نوح من دكبها _ 
نجي ومن تخلف عنها غرق » دلالت نميكند مكر برآتكه فلاح و هدايت - 
مر بوط بدوستى ايشان ومنوط باتباع ايشات ست » و تخلف ازدوستى واتباع 
002 2 4 











اقول: 
لح اا ند ساح حت مضع وال ل انك ور 
هدايت مربوط بدوستى أهلبيت 6ل ومنوط با تباع ايشان ست » وتخلف از دوستى 
وإتباعشان موجب هلاك ست ؛ يس جرا حضرتش إعتراف بخلافت وإمامت ابنحضرات 
نمى فرمايد ؟ و جكونه راه تكوص و عدول از قبول عقيدة حقّهُ بودن ايشان خلفاى 
رسول.- عليه و آآلهآلاف السّلام ماه القبول مى بيمايد ؟! زيرا كه ورماسبق بتفسيل 
جميل دانستى كه وجوب دوستى وإتباع بن نقوس قدسينه بلاشبهه و إرتياب بوجوه 














بحث حديث سفيثُه 53 


عديده مثبت خلافت و دليل ظاهر رياست وزعامت ايشان ست * وهكذا موجب نجات 
بودن دوستى وإتّباعشان وموجب هلاك بودنتخلف ازدوستى وإتباعشان برهان باه 
رياست عامه وخلافت تامه ين ذوات «قدسه است » و خود مخاطب بحمد الله [أبتده 
معترف ميشودكه معنى امام همينست كه إتباع اوموجب نجات آخرت باشد . 

يس بعد ازاين از عقيدة حثّهُ إمامت و خلافت أثقه اثنى عشر سلام الله علييم 
أجمعين إنحراف ورزيدن » وبراى خلاات ورياست ؟ فلان وبهما ترا بركزيدن يقيناً 
باطل ونا صواب وسائق يسوي أقصاى تبار وتياب است » والحمد لله له على ظطهور نور 
الحقّ في كلّ باب » وبوار متاع الباطل عند اولى الالبانٍ . 

قوله : 
[ واب بفضل الله تعالدى محض نصيب اهل سنت است وبس 
انجميع ف 3اسلاميه ' وخاصاست بعذهب الست ٠‏ لايوجد فى غيرهو]:_ 








أقول : 

برعاقل هوشيار ومتديئر نصفت شعاركا لشمس في رابعة الثهار واضح و آشكارست 
كه اهل سنّت ه ركزحظى از ولا وإتباع أهلبيت كَل ندارند» جه جاى آنكه 
أبن معنى محض نصيب ايشان باشد ؟! سبحان الله إكسانيكه ظالمين وغا صبين و 
محاربين ومقائلين وساين وقا تلين وسابنين وشاتمينومتحرفين ومبغضين_ أهل بيت كلق 
را دوست دارند بلكه مقتدا وبيشواي خود انكارند ؛ بده رو دعوى دوستى وولاي 
حشراتشان مى:وائندكرد ؟! وآناتكه على الإعلان نفى عصمت أهل بيت 896 كنند 
وتخطيه وتوهيم اين حضرات در أفوال وأفعاال ومذاهب وأعما لشان نمايند وإجماع 
أهل بيت كَل را حجّت ندائند ودر أدلة آن قدح وجرح آغاز تبئد كما لإيشلى 
على ناظ ركت بكلامهم وأسفار أأسولهم - ججكونه خود را متبع و مطيع اين حضرات 
ثابتخواهندكرد ؟! هل هذا إلآّمصادمة العيان ومباهتة اهن تتحتيرلها الأحلام و الأذهان ؟« 

وله * .8 
[ زيراكه ايشا متمسك اند بحبل وداد جميع أهلليت» ويرقياس كناب 














ةك عيقات الأنوار 9:15 






> ودررنك ايمانبالا'نبيا 
كه < لانفرق بين أحد هن رسله »> بابعض ؛ ٠‏ 
كفران نمى ورزئد ] . 


ت وايمان وبا بعض بغض و 


أقول: 

إدعائى كه شاه صاحب دري ن كلام جا لب الملام نموده اند ادّعا ثى است باطل 
وانتحا لي است عاطل كه براى تكذيب وتوهينش بالتفصيل دفا ئر طوال هم كفا يث 
نمى كند » وبمطا لعه آن بسيا ري ازآيات قرآن مجيد وفرقا ن حميد بيا د مىآ بد . 

اززآ نجملهاست قول خداوند عالم: إذا جائك المنافقون قا لوا نعهد إِنّك 
لرسول الله والله يعلم إذّك لرسوله والله يشهد إِنّ المنافقين لكاذيون ». 

وازآ نجمله است قول خداو ند عالمٌ,« ومن الثّاى من يقول آمنّا بالل وباليوم 
الآخر وما هم بمؤمنين » يخادعون الله وَالَذنَ آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وها 
يشعرون ٠2‏ 

واز آنجمله ات قول حبق كها 0 ومن الثلى ءن 
الدّنيا هود الل على ما ني قلبه وهوألَالخصام » . 

وازآ نجمله است قول خداوند عام «قل إن تخفوا ما في صدوركم أوتيدوه 
يعلمة الله 6. 

واز1 نجمله است قول حق جل وعادً, ويقولون طاعة فاإذا برزوا من عندك 
بتيت طائفة منهم غير الّذى تقول والله يكتب ' 

وازآ نجمله است قول حق تعا لم « يا أيها الررّسول لايحزنك الذين يسارعون 
في الكفر من الذين قالوا آمنًا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم »- 

وازآ نجمله است قول خداوند عالم< ويحلفون بال إشهم لمتكي وماهمءتكم 
ولكنهم قوم يفرقون » . 

واز1آنجمله است قول حق تعاكى « أام ئر إلى الذين تولوا قوماً غضب الله 
عليهم ما هم منكم ولامنهم ويحلفون على الكذب وهم يعلمون » , 





قوله فى الحيوة 











بحث حديث سفيئه دكاقة- 
وازآنجمله است قول ايزد متعال « يوم يبعثهم الله جميعاً فيحلفون ل كما 
يحلفون لكم ويحسبون أَنّهم على شيء ألا نهم همالك بون » . 
واذ1 نجمله است قول حق عرّوجل ه لاتجد قوماً يؤمنون باله و اليوم الاخس 
يوادون من حارٌ الله ورسوله ». 
واز1 نجمله است قول الل تبارك وتعا لى « قد يدت البفضاء من أفواههم وما 
تخفى صدورهم أكير» . 
واز1 نجمله است قول خلاق عالم جل وعلا « يقولون بأفواهيم ما ليى فى 
قلوبهم والل أعلم بما يكتمون ». 
وعلاوهبرين هم آيات بسيا رس تكه درين مقام قا بل تلاوتست «خصوصاً فول 
خداوند عا )9 قل هانوا برها نكم إن كنتم سا دقين » وبالخصوس قول حقّ سبحا نه 
2 وتعالئرق فمن حاباك من بمد ماجا تله نابول عع لوا دع أبنا ثنا وأبنا نكم و 
نسائنا ونسائكم وأنفستا وأضك ثغ نيتول فنجمل لعنة الله على الكاؤيين ». 
ولنعم ماقال بعض علمائنا الأعلام قي جواب مخاطبنا في هذا المقام : تمتك 
بحبل وداد عترت بدون تبرّي از أعادى غيرمسلم »كما قيل : 
تود عدي مع زعم أثنى سديقكء إِنَالرَأى عن كلمازبه 
وإظبار روداد لسا ني معنى تمسّك نيست» جنائجه تعليق كتاب الله و قول 
ره حسبنا كتاب الله » بدون عمل برآن غير هفيد» وحال ثفلين أعنى أهل بيت وفرآن 
درتمشك يكسانست » _لقران العترة با لقرآن . 
بالجمله ؛ ادتعاى سيان موالات واتباع أهلبيت را با وجود موالات و اتباع 
محاربين وأعا دى ايشان مثل عائشه وطلحه وزبير و ععا ويه ونظرايشان أكر صحيح 
باشد » بس عوالات واتباع شيعيان؛ شيخين وإخوانآنهارا باوجود لعن وطعن برآنها 
كه إستحقاى آن از أخبار سيان ظاهر مىشود جرأ صحيح نبوده با شد؟! 
انتهى كلامه , رفع فى الخلد مقامه . 
> #» 








كفك عبقات الأ نوار 7:1 
وعلاوهبرين هركه قدرى هم تتبعكتب سنيّد بنمايد بخوبى ميداندكدادّعاى 

تمشلك أهلستت بحبل و دادجميع أهل وَل مصداق هكسراب, بقيعةيحسبهالظمآن 

ماء حتى إذا جا ئه لم بيجده شيئاً » مىيامد , وكلمات نا 





ات وهضامين 


حروريت سمات دركتب ايشان بحدى موجودست كه إحصاى آن در دفائ ركبار هم 
خيلى عسي ودشوار مىنمايد » ليكن درين مقام براي تنبيه أولى الأحلام بعضعبارت 
خا رجت صفات از «صنفات والد مخاطب نقل مى نما ثيم » تاواضح وآشكا ركرددكه 
دعوى شاه صاحب جه قدر ازواقعيّت بعيد افتاده أست » واكرجه قلم عرفا ن شيم از 
تقل أيشكونه عبارات كفر آميز ؛ آبي ومستنكفست ليكن يمفاو « القرورات تبيح 
المحظورات » ونظر بمقولةٌ « نق ل كفر كف رنباشد » اشطراراً بطور أ نموذج بعش آئرا 
ذكر نمودن ضروري أست . 

بس بعنوكه ولي الله درم إذالة الحمَاءر» درفصل ينجم مقصد أو لكفته :بايد 
دانستكه آنحضرت لقي در أجاديث متوائره با لمعنى إذا ده فرهودند كه حضرت 
عثمان مقتول خواهد شد ونزديك بقل أوفتنة عظيمه خواهد برخاستكه تغيراوضاع 
ورسوم عردم كند وبلاى آن مستطيرباشد , زمانيكه بيش ازا 
أوساف مدح ستودند وما يعد آئرا بأصناف ْم" تكوهيدند , وإستقصا تمودند دربيان 





لنت آترا به 





آن فتنه :) آنكه مطابقت موصوف برآنجه واقع شد برهيج فردي مخفي نما ند» وبه 
أبلغ بيان واضحساختندكه انتظامخلافت خاسه بآنفتنه منقطع خواهد شد وبققبركات 
انام نبت روي يا ختفا خواهد آورد» واينمعنى را تا يحدى ايضاحكردندكه يدرده 
از روى كار برخاست وحجة الله به ثبو تآن قائم شد وآن خبر درخا رج متحقق كشت 
بآن وجدكه حضرت مرتضى با وجود رسوخ قدم درسوابق اسلاميه و وفور أوصااف 
خلافت خاصه وإنعقاد بيعت برأى او و وجوب انقيا د رعتت في حكم الله به نسبت او؟ 
متمكن نشد درخلافت » ودر أقطار أرمز حكم أو ناف نكفت » وتمامه مسلمين تحت 
حكم او سرفرود نيا وردند» وجباد در زما ن وى رضيالله عنه بالكليه منقطع شدء 
وافتراق كلمه مسلمين بظهور بيوست , وايتلاف يشان رخت يعدم كشيد » و مردم 





بحث حديث سفيئه داخف 
بحروب عظيمه با أو بيش آمدند» و دست أو را ازتصرّف مل ككوتاه سا ختند» و 
هرروز دائرئ سلطنت او لاسيّما بعد تحكيم ‏ تنكترشد ن كرفت » ما آنكه در آخر 
بج زكوفه وماحول آن براى ايشان صافى نما ند ! 0 
نفسا يه ابشأ ن خللي نينداخت ليكن مقاصد خلافت - على وجيها - متلق ركعت 
وبعد حشرت مرتشى جون معوية بن أبيسقيا ن متممكن شد اثفاق ناس بروىبحصول 
ييوست وفرقة جماعة مسلمين ازميان برخاست ] ٠‏ 

ونيزولى الله دره إزالة الخفا » دربيا ن فت ور عظيم افتا دن در أركان إسلام 
كفته :[ معلومست از تاريخ كه إقامت حج” بعد حضرت عثمان هيج خليفه_بذات _ 
خود ذكرده لست بلكه نائبى را مقرّر مىكردند , وحشرت مرعضى براى آن أقا مت 
حج' بذات خود نتوانست نمود بلكه دربعض سنين نا نب هم نتوانست فرستاد »كما 
هومذكور فىة المستدرك » . ومعاوية بن أيئّسفيان » أبان بن عثمان را أميرالحج" 
ساخته بود در أثيام خلافت خود, جال نه خلفاى سايق افا مت حج" بنفس خود 
هىكردند إلا" بعذر وإقامت حج” ضميمة خلافت بود بلكه ازخواس خليفه ,» جناتكه 
برتخت نشستن و تاج برسرنها ون .يا دركوشك يآ دشاهان بيشين إقامت نمودن در 
أكاسره وقياسره علامت يادشاهى بود] . 

ونيزولى الله دره إزالةالخفا » درفصل ينجم مقسد أو ل كفته : [بنقل متوائر- 
كه در شرعات نفلى معتمد ترازآن يا فته نميشود ‏ به ثبوت بيوستهكه [نحضرت 
صلىاله عليه وسلّم فتنه را كه نزديك مقتل حضرت عثمان بيدا شد مطمح اشاره 
ساخته اند » وآنرا بتفصيلى كه زياده ازآن درشرايع يافته نشود بيان فرهوده اند » 
وآنرا حدّ فاسل نهاده اند درميان زعا ن خير وزعان شرّ » و كواهى داده اندكددرين 
وفت « خلافت على منهاج منقطع شود وملك عضو يديد آيد » ومعنىلفظ 
عضوش دلالت م ىكند برحروب وهقا تلات وجبيدن ييكى برديكرى ومنازعت ييكي 
با ديكرى درملك » ولهذا در أحاديث يسيار خلفاى ثلثه را در يك حكم جم ع كردند 
ما آنكه ظنّ قوي بهمرسيدكه حرسه بزرك في مرتبة. منالمرانب متف اند و غير 








بت 








5 
لكقفد عبقات الأنوار؟؟:» 
أيشان درآن. مرتبه شرك أيشان نيست ! ودربعض أحاديث لفظىكه مشعر بانقطاع 
خلافت باشد إرشا د فرمودند » درحديث ه تحرّكد جيل » بروايت حضرت عثما ن وأنس 
ذ كن غربه برو كك رقت » ودرد َه حا قط » بروايت أيوهوسى مث كور حبرسة قط ؛ 
ودرحديث « وزنبا لقت » بروايت جمعىة كرعرسه» ودرب ضرألفاظ « ثترفعالميزان » 
أبن 


ودر « رؤياى ظلّه »هم جنان » ودرحديث ابن عمره كنا نخترالحديث » بيان همين سه 





بزرك» بعد ازآن ابن عمر كفته است : « نسكت » ودر ر باكر« نوط بعضهم ببعض » 
ذ كرعمين هرسه » ودر دفي دلو دلى من السماء » مذ كورهرسه » و درمرتبةٌ جهارم 
« انتشاط عرفوه » ظاه ركرديد » ودرقَةُ سؤال بنىمصطلق يعد ذكرهرسه « فتبلكم» 
ودرقسَهُ تأسيس مسجد ووشع أحجارلفظ حسركه «هم الخلفاء » وارد شد ودر قمَةٌ 











إشتراى فلائص بعد ذكرهرسه عزي زكفته شده قتباً لك »؛ ودرقشه تسبي ححصى برحمين 
سه كس اكتف رفت » ودرقشة « تزولتزحى الام » زماتى معن كشتكه بأبلغ وجه 
برين فتنه دلالت نمودند, بعد ازآن فرمودّئده فا ن يبلكوا فسبيل منهلك وإنيقم 

لهم دبنم يق لهم سبعين عام .قال البعويًة : أراد بالدّين الملك . فال أبوسليمان: 
وبشبد أن يكون “اد ازيد بهذا ملك بَني عق واثتقاله عنهم إلى ينى المباى وكان مايين 
أن ا. ستقر الملك لبني "أي إلى أن طبرت القعة بخراسان وشعف أهر بنى "اميّة و 
دخل الوهن فيه نحو من سبعين ستة » وكرحديث « الخلافة بالمدينة والملشبالقام» 
تعيكن ملك واقعشد ؛ الى غير ذلك مما لايخصى . ياقى مائد آنكه درحديث 
أبىبكرة ثقفى واره شتكرو الخلافة بعدي ثلثونسنة » حقيقت معنىآن نيزبايد دانست 
كه خلافت خاسة منتظمه م ركب ست از دو وسف : وصف أوّل » وجود خليفة خاس 
ووصف ثائى نفاذ تسرّف واجتما ع كلم مسلمين» وائتفاى مجموع حاصل ميشود بثفى 
ينكى ازين دو وصف» وبنقى عردو معاً » وحكمت إلبى مقتضى تدريج ست بي نكل 
اضد يس درحالت أولى ابن مجموع مفقود شد بفقد وسف اجتماع كلمةٌ مسلمين 
وعدم انتظام هلك . يس حضرت هرتضى بصفات كاملةٌ خلافت خاده إِنّصاف داشتند و 
خلافت ابشان شرعاً منعقد شد ليكن فرقت مسلمين يديدار كشت وتصرف ايشان در 


00 








بحث حديث سفيئه 







أقطار أرش نا 
طليةٌ علم را أمر 
كه بعش آن 1 
تكرفت » درينوقت هردواستعمال صحيح باشد؛ ميتوان كفت دري نمدرسه هدر”سىهست 
أما مردم بروى نميخوانند وجمع نمى شوند » و نيز ميتوان كفت كه درين مدرسه 


جناتكه يادشاهي عادل مدرسى رأ در عدرسه تصب 
دكه ازجناب او استفاده كنند ليكن طلبةٌ علم را بي 
نيار أيشان باشد وبعض بغير اختيار وجود أ تفاده بالفعلى صورت 





مدر سى نيست. يعنىمتصف يدرس بالفعل , فيما نحن فيه , همجنان خليفة خاص متصف 
بأوساىكامله موجودست وخلافت أو بالفمل نيست ]؛ 

ونيز د.ه إزالة الخفا » درآخرمقصد أو لكفته : [ وسهكس را نام برده اندكه 
در زهان خيرمتولى خلافت خواهند بود : صدّييق أكبر . وعمر فاروق » وذي الدورين؟ 
ودر زهان فتنه بحضرت مرتضى بيعت كنند ليكن خلافت او منتظم نشود وقوم بروى 
مجتمع نشوند » الى غير ذلك ماآنكه برأ الع دانستيمكه مرادهمين حالت ستكه 
بعد فثل حضرت عثمان بظبورآمد ازاختلافة نان دزحرب جمل وصقّين » بعد أينومه 
بضرورت عقل دريافته شد كه هرجند براى مرش بيعت كرده اند وخلافت منعقد 
ساختند ودرحكم شرع كه بناىآن مظنات ست :لازم شد :اطاعت أوء ليكن مراد حق 
اصلاح عالم ست كه خلافت وسيله آن ستكه براى تقريبآن مقمود مشروعساخته 
اند » و كر مراد حق ميبود از وجود متخلف نميشد, و مرتضى درين خلافت مانئد 
« نَى » دردهان نائى نبود ونه مائتد جارحه براى إثمام مراد حقّ وقوم مأمور نشدند 
كه تحت رايت أو قتال كنند جنانكه مأمور شدئد يقتدال تحت رايت مشائخ ثلاثه» و 
مطابقآنجه ازي ناحاديث مفهوم شد بمعائنه درخارج ديديم كه درزهان حضرت هر تضى 
عنايتإ[ هىكه سابقفوج فوجنازل هيشد مستت ركشت »كوشش بسيارفائده اندكى هم 
نداد و خيريّت كه عيارت از “الفت مسلمين فيما بينهم و ترك متازعه است و اتفاق 
برجهاد كقار وروز بروز شكست بر كقار اقتادن روبا ستتار نهاد و معنىره وليمَكدن 
لهم دينهم الذي لرتضى لبم » يعنى لسك بسعيهم دينهم ؛ صورت نه بست ) وتمكين 
في الاش كه برلى دف عكار وإعلاء كلمة الاسلام مقزر بود واقع نشكير وه اجمل” 








كقكد عبقات الأنرار 5:11 
لي من لدذك سلطاناً نصيراً » درين زهان متحققق »و در تمام مسلمين حكم او 
نافق نشد , و مسلمين - كلهم تحت حكم أو در نيامدند » و هيج عاقلى برين معثى 
إنكار نميتواندكرد » جناتكه نميتواند إنكار نمودكه آفتاب امروز ازمشرق ظاهرشده 
است ؛ ليكن فكته ديك رس تكه غي رأهل بسيرت نمى شناسد » 
بهر نظر مه من جاوه ميكند ليكن ‏ ك سآن كرشمهتبيند كدمنهمى نكرم 
وآن نكته آن ست كه أنبيا براقت خود و خلفنا بررغيت خوو فضيلت كه 





يافتداند سرآن ومخ” درآن جارحه تدبي إ.هى بودن ست وواسطه إسلاح عالمشدن » 
واين سرّ مخ درخلفاى ثلثه على وجهه متحقّق بود بشهادة النقل والعقل - ودر 
حضرت هرتضى نه ! هرجند أبن معنى درحقٌ وى - رضىالله عنه ‏ نقصى بيدا تكرد» 
زيرا كه وى ساعى بود درإقامت دين كرجه ميسشّر نشد ء ليكن فضيلت جارحه إ[هى 
بودن ديكرست » وآن اكرميبود أخكام /خلافت خاصه ازوى متخلّف نميشد» وين 
أفوى وجوه أفضلتت مشايخ ثلثهااست وإ رحقِرت هرتضى » تفاضل أصحاب يمين باهم 
با عتبارصكت نقيت وكثرت عمل نست::وتفاشل ابن بزركواران باهم باعتبار مائدد 
« تى » دردست نائى بودن ست وعانئقا كدت أعو/ ود مارميت إذرميت ولكن 








0 
وطن يك الأمه رسيي ارين 





الل رمى » بوئى ست ازين بوستسان روه 
داستان . آنحضرت ليع باعتبار صحّتٌ نينت افضل نشدند از آن انبيا كه أقت 
ايشان كم بسود از ات آنحضرت لع بلكه هر جند اقت بيشتر جارحيات فيوض 
إلعي قويشر: 

تشريف دست شاهان جوكان برد و ليكن 

بى كوى روز هيدان جوكان جه كر دارد 

[تحضرت 8 بسبب فتح مكله متزايد نشدند ورئيؤتخود وأوصاف باطنيئة 
خودكه خدايتعالى 1 نحضرت را ليتع بآن مخسو ص كردانيده بود » بلكه هرجند بدن 
فتوح باليده ترء روحره إِنَا فتحنا لك فتحاً مبيئاً ليغفر لك الله » الآبية » روشن تر + 

سؤ ال : اك ركوثئى إنسخندرحرب جمل وصقّين ممست زيراكه اينحركات 








بحث <ديث سفيئه دققكك 


عنيفه مفضى بخير نشدند بلكه ساعت بساعت اختلاف مسلمين وفقد جمءتّت ايشا نبر 
روي كارآعد » ليكن درجرب نهروان جارحه فيض إلهى بوده است زيرا كد آ نحضرت 
سلَيالل عليه وسلّم درحقآنجماعت فرموده اند< لُن أدركتهم لأقتلّهم قتل" عاد . 

موئيم : اينجا تحقيقي است شريف : فرق است در آنكه شيوع إسلام وايتلاف 
مسلمين ‏ فيما بينهم - وكب تكمّار وشكست ايشان روز بروز متزا يدشود ؛ ودرآنكه 
از ميان مسلمين فرقه ما رقه يسبب شبية كه از بعش أحكام خليفه ناشى شده أسمت سر 
غه سعى دركيت آن جماعة فرما بدء مثل أول 





ب رآرئد وبا مسلمانان به يبجند و. 


آنستكه طفل را برورش دهند ا از عرتبه طغلى بسن ترعرع برسد واز آن هرتبه 
بحدّ جوانى ترفي نمايد ؛ ومثل ثانى مثلآنكه استاد نجار براى مصلحتىمهقه تيشه 
برجوب هيزد اتفافاً خطا كرد تيشه برباى خودش رسيد درين حا لتواجب شدبروى 
كد ترك شغل نجّارى كند وبا صلاح يائ خود مشقول كردد . درين مبحث غلط نكنى 
وابن نكته دقيفه را برغير محملآن فرود نمأري ؛ غبرض هن آنْ نيست كه حضرت 
هرتضى خليفه تبود يا درحكم شرع خلافت أو متعقد نكفت ييا سعى أو درحر وبيكه 
بي شآمدئد لله فىالله نبود» أعوذ بالله منجميع ماكر الله » بلكه مقسود من ابن ست 
كه فضيلت جا رحه فيش إلهى بودن ظاعر نشد درين مقاتلات وإلا' خيريت و إصلاح 
خلق فو ج لهور ميثمود » واين دقيفه زبان قفهاء ومتكلّمين از تفرير آنكوتاه 
است إثباناً و نفياً 
صلّى الله عليهوسلّم اين كته را شناخته اند ودرأحاديث صحيحه يآن تكتهاشاره رفته] . 

دبزد لاله . دره قرّة العينين »كفته : [ يا اجمله در زعان خلافت ع رتضى 
هردم جبا ركرو هكشتند » جمعى ياحضرت مر:ضى رفيق شدند ‏ ودليل أيشان آنست 








آن كفتكو ندارند » و فقهاى صحايه ببركت صحبت آنحضرت 


كه هرئضى بهترين عردم أست درينعصر وأحقّ است بخلافت وجمعىكه مخالفتمي- 
كنند راه بفسا د دارند وإخمال فساد وسعى در إنتظام خلافت مطلويست . وجمعى 
ديكر مخالف شدند وبجنك ب رآعدند» و شبهة ايشان آنكه خلافت عرتضى منمقد 
نشده است وبيعت أهل مدينه بُكره بود يا بسيب أغراش نه بارجتها د و بيعت أهل 





3-7 عبقات الأنوار؟؟:» 





كوفدهم همجنان » ودرقتل حضرت عثمان شر كت داشت وبا قاتلان أيشا ن آشتى واين 
معنىرا سقط عدالت مىداستند» ودر ةشه تحكيم خود را خل عكرد » و بحقيقتم رتضى 
از لوث قتل مبرّا بود وأما بظاهرشبهه كونه مىآيد , ازينجبتآن مخالفان درمقابلةٌ 
هرتضى « «جتهد مخطى ! » بودند] . 

ونيز وره قرّة العينين » كفته : [ جمعى ديكر ازققها ء سحابه مثل سعد بسن 
أبى وقاس وعبدالله بن عمر واسامة بن زيد وأبوموسى وأبومسعود تقاعدكردند, و 
دليل ايشان آن بودكه نحضرت : سلعم » أم ركردند يقعود در أّام فتنه ؛ و بسن 
حديث متواترست واز جنك درميان مسلما نان نهي فرمود , ايشان با اينهمه ثناى 








حضرت هر؟ضى م ىكردند وذّكرما قب اومى نمودند واورا أحقّ بالخلافه ميدانستند » 
أزكلام بعضى شبهه درعقد خلافت معلوم مىثود واز كلام بعضى نه . « تنبيه » : كمان 
أكثرناس آن استكه مستمسك اين'جماعة عمومات نهى است ازفتال مسلمين وآن 
بحقيقت مخصوص است بقتال همراة:اغام حي » كرجه ايشان اين قسم نفهميدند و 
ابن از بعض الظنّ است بلكه سنت ايعان أحا ديك متواتر: در نهى ازين قتال بسه 
أوصا فى وعلاماتىكه برآن مَدَطبق ا قتعا وتمتؤن اين 
كتب متداوله مذكورست وحساب طرق منشعيةٌ او ازحدٌ احصا بيرون , بلكداز تتبع 
احوال جنا ن متبا در موشود كه مستند قومى كه قتال نمودند فياس است كر نصرت 
خليفه تكنند فسا د عالم لازم ميآيد وسعى درإخما ل فساد مأمور به أست درشرع 5 








احاديث ازوو صد زياده در 


عموما ت جواز قتال با ظالمان وإستحقاق مرتضى خلافت را يسوايق و خصائص خود 
ومستند بن فربق نصو ص كه ردّ آن قياس در أبن مسئله كند ومخصوص عمومات 
باشد, والل أعلم ] . 

وليزدر « قرة العينين »كفته : [ أمنا أفضليت شيخين با,عتبار تشيّه با رادة 
بعثت يس بدو وجه هىبايد دانست : يكى بشارات صريحدكه در منامات واقع شد 
مصرّح اند بحال شيخين نه بحال هرتضى . دوم آنجه واقع شد در خارج » زيرا كه 
وجوه خا رجى مبتّن ومفشر بشارات صا دق مصدوق ست» يس آن حضرت لم در 





بحك حذيث سطيلة هه 


حقٌ شيخين بشارت دادندكه خليفه خواهند شد وكاردين ازوست ايشان منتظم خواهد 
شد وفتوح بسيار بردست أيشان از مكمن غيب بظبور خواهد رسيد » وواقمشد آنجه 
بشارت دادند» بخلاف هرتضى! كه فتوح اسلام درايام خلافت وي متحقق نشد , وخود 
جه إمكان دارد كه آنحضرت بشارت دهند يه جيزى كه واقع نشود ] . 

ونيزدد « قرّة العينين » كفته : [ و در زمان حشرت عرتضى إجماعى منعقد 
نكشت ومشاورتي باعلما در ميان نيامده وعلمىكه در همه اهل اسلام شا بع كسردد 
ظاهر نشد ! واين معنى برشخصىكه أدنى معرفتى بآثار سلف داشته باشد واضح غيي 
محتاج به بيا ن است ] . 





ن » كفته : [ ودين عبارتست ازجيزيئنه مردمان بروي 
جمع شوند واز صاحب ملت تقل كنند » وأسجاب هرتضى مختلف شدند درفهم كلاماو 
وبمذاهب شتّى رو نهادند . مثلا" جمعئ أ ويرَإتكردند تبرئه خودٍ ازشركت در 
دم عثمان رشىالله عنه , وجمعي از كلام وى رضأى قتل وي فهم كردن دكار و قتله الله 
وأنا معه! قالابن سيرين : رواء أبن أبوشيبة ». همجنين درهرحا ده مشكله از قدو 
غيرآن مثل تحريم متعه وغسل رجلين كلمهاى دقيقه از حضرت «رتضى شنيدند در 
تطبيق آن متحر ماندند وفتح باب اختلاف واقعشد ] . 

ونيزور « قرّة العينين » كفته : [ أما أفضليت شيخين باعتبار تعبّه در جز 
عملى نفس ناطقه بنسبت سياست مدن وترتيب جيوش يس أمرىست ظاهركا تمس في 
رابعة الثّبار » دروقت شيخين عالم مجتمع بود بررأى واحد واختلاف در ميان ايشان 
نى ؛ با هم همه متفق مشفول بجها د كثّار بودتت/ أشدّا, على الكمّار رحماء بينم 
سفت حال ايشا ن بود !» ودر أَيَام حضرت مرئضى اختلاف دراختلاف وافع شد و 
مردمان أحزاب متحرّيه كشتند » سيوف «سلمين ازكقارمغمود كشت ودرميانخودها 
عسلولؤهرتدبيرى كه براي ردّ اين بى انتظامى واقع شد خرق را متّسع ساخت و 
عائد بأمئي واطمينانى نشد ما آنكه همه أعراز وست مرتضى رضى أفدعنه برآ مد وبجز 
حوالىكوفه در تصرّف نماند آن نيز باعزاران منازعت ومزاحمت ! موافق ومخالف 





دحفهةك عبقات الأنوار؟1:> 


براصل اين <كايت متف قاند هرجند درتصديق وتخطيه و معذور داشتن و عكس آن 






مختلف باعتئد ]1 
ونيز در د قب العينين »كفته : [ مصاحيان شيخينهمه تأدب ماندندبش ربعت 


وراغب بارحسان واز كسى حركت شنيعه ظاهرنةد ؛ ومصاحبان حضرت هسرتضى 
اكثر ايشان سياهى منشان بودند أهل طمع وحرصض وحسد وحقد وباحضرت مر تضى 
خلوس محبت نداشته ونه رسوخ انقياد » جناب «رتضى رضي الله عله مكرّر ازيشان 
بوسر منبر شكايتها ح يكرد كه كاشكى أحل كوف رأ صر فكنم با أهل شام ما تند 
صرف دراهم ودنائيريده كس را دهم ويكى را يستانم ! وبى وفا ثيها ازيشان ظلاهرشده 
يهنادكه ما حاكم د الكو ز» لإيوفي » عثل سالوست » و بدا حسن مجتبى و حين شويد 
كربلا رشىالل عنهما آنجه از بىوفائيهًا"كردند محتاج بيان نيست» و جمعي كه 
خلوس ميت ورسوخ إنفيا د واششتديور إِعَتََامٍ خود شتر و كر به افتادئد «جمعىافراط 
كردند در تعظيم تا آنجا رسانيدندكه حد غيرنبى ثيا شد و حضرت هرتضى 
يشائرا ازآن افراط مَكرّر بار مَيَدِاشت وايشان مترجر نشدند: جناتكه فشهاى بسيار 
آن جماعت كه ورصحابه طعن مى كردند قولست ؛ وجمعي تفريط كروند 
وون نجه درحقٌ أو ميبايست » وجمعى متوسط الحال بودند وايشان أصحاب عبدالل 











ابن مسعود اند » ودرحم ل كلام أو برمعنى مناسب نيزمختاف شدند» جمعى أين همه 
مبا لغها وتأ كيدها كه برسرمتبرهاميغرمودند إصغا نمي كردند وم ى كفتندمردمحارب 
است هى كويد خلا آآنجه درخاطر دارد ؛ وهمين عقيده فاسده تخم مذاهب فاسده شد 





از تقته وإختيار آنجه مخالف جمهور باشد جنانكه شيعه هى كويئد » وجمعى حمل 
كردن دكلام او را برآنجه موافق جماعت ياشد وايشان أصحاب عبدالله بن «سعود 
بودند وروايات آيشان همانست عمده نزدي كأهلستّتوجماعة » بس أكرتأثيرحضرت 
مرتضى ايشائرا درمى كرفت اين اختلافها بيدا تميشد جناتكه در زقان آتحضرت 
انعد]. 


» در مقام ادّعاى انحطاط أمير المؤمنين كؤ ازه ميّ 











ببخك حديث سفيئة كات 


الحق » كفته : [واين سخنىاستكه برسبيل تر ل كفته مىشود و إلا اكرمرالحق را 
برشكا فيم بهنسبت تجؤز درهآ كل وعلايس وتظليل معاش وما تند آن مسلمست ويا 
مبحث ما تعلقى ندارد وإختصاص آن مسآمنيست » وأكربهنسبت اموريكه بخلافت 
ورياست #عق دارد وبنسبت ترك مقائلات مسلمينكه خط رأعظماست نك رمم مرٌالحوَء 
ست , ونهايت أمر هرتضى آن ياشدكه هلا له » و«لاعليه »! واكربه 
قلت إعتنا بتأليف جمعي كه همراء اوبود اعتبا ركنم » يس مرّالحق تأليف 
أيشانست »؛ جنانكه آنحضرت ل كردند » زيراكه انتظام مسلمين جون بغي ايبسن 
مءثى متحقق نمىشود أبن معنى يمكى ازاعور عهمّه باشد ؛ وهمجنين | كرغموسخن 
را برشكافيم به نسبت علوم دقيقه محل بحث نيست بللكه وافع هم ئيست جنانكه به 








كردم وا كريلنيت توري» درسبخن ودور دور رقتن در مقتضاى/ الحرب 





خدعه » إعتباركايم موجب مدحىنمىياشد : وعمِجّنِين دعوى «ائلبودن بتجرّد باوجود 
آنبءه مداخلات ومنازعات وكش و كوس كه سابقاً ازهيج خليفه مثل آن ظاهر 
نعد اكرجه منتج ثمرات تكرديد كناش تسليم ندازد!] . 

ونيز دد ٠‏ قرة العيئين 1 وحضرت مر تضي حرأغام خلافتخود ورشفل 
مناقشدها وممازعه ها افتاد ودر يام اوهيج بلد مفتوح نشد وهيج فتحيظاهر تكرديد _ 
بلكه جبا د با لكلَتِهِ مسدود ماند » يس با عتبار تحقل أعباء جهسا د ؛ شيخين أفضل 
وأرجح عدن ] 

ونيزدد «قزّة العينين » كفته : [ أما فضيلت شيخين باعتبار صفات قلبيهكه 
آثرا بعرف أعل زمان بطريقه تعب ركنند يس بدو وجه بيا نكنيم : أوّل آنكه زهد 








مانتد زهد أنبيا ؛ و ورع مرتضى أز قسم 
انند ورع أتبيا ! ودليل واضح برينمدعا !نس تكداتفاق 


عرتشى از قسم زهد أولياء بود وزهد 


ورع أوليا بود وورع ث 





جميع أهل تاريخست برآ كه ورع مرتضى وزهد او سبب عدم انتظام خلافت اوشدء 


و ورع شيخين وزهد يشان سبب انتظام خلافت ايشا ن كفت ! ومعلومست كدأوساق 


كاهله أنبيا بوجهى واقع استكه ما نع رياست عالم نميشود بخلاق زهد أوليا ؛ وجه 





1 
غبقا تالا نوار ؟1:> 


دفيقات 
ثانى] نكه ؛ اعظم انواع زهد [نستكه بى رغ )كند در خلافتكه صورت جاه ست 
بلكه اك ربحقيقت رجوع كنيم زهد ترك مقتضاى نفس خود است هرجه باشد , يس 
اك رشخصىكه مقتضاى نفس اومال است نه جاه ؛ زهد أو ترك مال باشد ازخوفخدا 





يا بجبت تفرّغ براى ذ كراو نه ترك جاه ؛ وشخسى كه مقتضاى نفس أوجاه ياشد نه 
مال؛ زهد اوئرك جاه باشد نه ترك مال . يس حضرت هرتضى سعيها كرد براىخلافت 
وجنكها بعمل آورد وتدبيرها نمود هرجند اينهمه برحسب اجتهادوى باشد وبرخمت 
شرع بود » ليك نكسي كه اصل اين حادثدها از وي واقع نشد حال او أصفى ست از 
كسىكه باين حا دثها افتاد !» وأعظم أنواع ورع آنستكه ترك كند مقاتلات را بين 
المسلمين زبراكه قتل خطر او أعظم است » و إِثم اوأشد » يس كرجه «رشرع وجه 
إباحت يافته شود بأدنى شبهه ترك نماي :.واين مقائلات در شيخين واقع نشد بخلاف 
حال هرئضى » وهمجنين وان اشع أخظم انوا ا وتواضع با أقران خود است درفتى كه 
باابشان درآن فن همعنان باشندء وشيخين با. أهل علم وبامستحقّين خلافت درزمان 
خود بفابت تواضع دلعتعد زم لؤدونته هرتضى 1 .و همجنين هرصفتى ازيسن صفات 
جون برشكا فيم أنواع بسيار دارد وأعظم أنواع آن درشيخين ميبابيم ١‏ و[ كرزهد و 
ورع بمعنى تقآل درمعاش بكيريم فضل حضرت هرتضى بحسب آن ني زمحل تأتقلست ! 
« عن عبن كعب القرظلي أ قال : لقد رأيتنى مع رسول ال للق وإثى لأربط 
الحجر على بطني من الجوع وإنّ صدقتي اليوم لأربعون ألفا » وفي رواية قة 
ما لي لتبلغ أربعين ألف دينار . أخرجه أحمد» . وأك ربمنى إحتياط درتصرّف بيت 
المال إعتبا ركنم همه درآن مسا وي الأقدام اند » ازقصص » اختصاص حدرت مرتضى 
بآن ظاهر نميشود ! ]. 

ونيزدد « قرّة العينين » درمقام تنقيص علم جناب أميرالمؤمنين للم كنته : 
[ بلكه غلط ازحضرت «رتضى واقع شد !!!ا وأآن غلط ورنفس مسئله 












بود درقشة 
إحراق مرمةٌ وعبدال بن عباى برآن متنبّه ساختكر: عن عكرءة أنّ علي حرق قوماً 
أرةدُوا عن الإسلام » فبلغ ذلك ابن عباس فقال : لوكنت أنا لقتلتهم يقول رسولالك 








بحث حديث سفيئه مات 


سلى ا عليه وسلّم » قال رسول اله لع : من بل دينه فاقتلوه ولم أكن لأحرّقهم 
لأنّ رسول الل ليح قال : لا تعدّبوا بعذاب الل . فبلغ ذلك عله فقال : صدق ابن 
عباس ؛ أخرجه الترمذى » . بلكه قضاياى فاروق بمحضرجع غفيي از فقهاى صحايدمى 
بود» |أكرفى الجمله إنحراني درقضا واقعميشد درمعرض مباحثه مىآ هده معهذاانكعت 
ننهادند مكر برقدري يسير » ودرآن مسائل جاى تفتيش باقيست , وقضايساى حضرت 
مرتضى بمحضرصحابه واقع نميشد » وممك نكه غلطباى بسيا ردرآن مستور ميمائد» 
“| جون عبدال بنعباس برسجالات مرتفى مطلع شد إعتراض نموة/ دعن أبى مليكة ٠‏ 
فال :كتبت إلى ابن عباس أسأله أن يكتب لي كتاباً ويحفي على / ققال : ولد ناصح 
أنا أختار له الأمور إختياراً ولأحفي عنه قال : فدعا بقضاء علي فجعل ييكتب منه 
أشياء ويميزيه الشيء فيقول : وافة ما قضى بهذا بعلي" إلا أنييكون شل ! أخرجدمسلم 

في مقدءة صحيحه » . يس عدم ذكر علطا حشرت هرتضى دركتب متداوله بجبت 
إختفا ه علم او وإختلاط فضا ياى أوستث جونزوأة اومستور الحال غيرحقّاظ بوده]!. 
وليز ور « قرّة العينين » ذر عقام تنقين رهد جناب أمير المؤمنين تيم كفته : 

[ بابد وانستكه حضرت مرتضى_-لامحاله. نصيب أونى داشت اززهد وأخبار زهدوي 











بسيار صحبيح شدم و رجحان او بر بسياري از صحابه 000 

«حل ألمت ء زيراكه بى رغب 

واينمعنى درصدّيق وفاروق بوجه انع ظاهرشد, قال أبوبكر : وله ها طلبتها في ليل 

ولا نهار ! بخلاف حضرتمرتشىكسعيها درطلب إنشاء خلافت وإستمر ارآنبكاربرد]! 

ونيز دره قرّة العيذين » درمقام تنقيص عبادت جناب أميرالمؤمنين ليم كفته : 

[ بايد دانست كه دركثرت عبادت حضرت مرتضى ورجحان أو بربسيارى از محابه 

1 حرآن فيلت هع خيبه يست , اتيك او به سيت شعي فول حت الإخن 
فى علي" بن الحسين أن حسين بن علي أخبره أنّ علي" بن 

التتبى ليل فقال : ألاى 20 





بدنيا أعظم آن بى رغبتى أست در خلافت 








أبى طالب أخبره أَنّ رسو لاله طرقه وقاطمةة 
.بارسول ! أنفسنا بيداللُ فا ذ! شاء أن يبعثنا بعثنا ؛ فانصرف حين قلت ذلك ولم يرجع 








َ 
عبقات الآ نوار»١:؟‏ 





إلى شىء بع سمعته وهومول" يضرب فخذه وهويقول : وكان الانسان أكثر شيء جدلا! 
أخرجه البخار روفي رواية لأحمد : دخل علي" رسول الل لل وعلى فاطمة من 

5 رجع الى بيته فصلى هويا من اليل قال : فلم يسمع 
قال : فرجع إليئا فأأيقظنا وقال : قوما فصكيا ! قال : قجلست وأنا أعرك عيئى 
وأقول إِنا والله مانصلي إلا" ماك ل ؛ إنما أنفسنا بيدالل فرذا شاء أنيبمثنابمثنا 
قال: فولّى رسول ال لييح وهويقول ويضرب بيده على فخذه : مانصلي إلا" .اكتبانا؛ 
مانسلّي إلا" ماكتب لنا ! وكان الا نسان أكثر شيء جدلا"! وعن سرئية. لعلي » قالت: 
1 نماً وكنت إذا سيت المغرب وعلي ابي نعت . مم قال 
.يحيى بن سعيد : فأ نام قبل العشاء فسألت رسول الله لي عن ذلك فرخص لى ٠‏ 
أخرجه أحمد»]. 














ونيز دره قرّة العينين » دل عقبام تيص حسن خلق جناب أميدالمؤ .نين ليه 
كنته: [ بايد دانست كه حن خلق وظلاقت وجه نه همين سراح ست ذقط بلكه 
مركنة اهل كبن رضف الجنادل وأخطأت 
إستكالحقرة وأضراطه؛ عند ذكرأبيوربرة » باكلمة فاروق « لولا علي" للك عمر» 
بايد ستجيد , ومعاملة كه حضرت هرتضى درباب عقيل ٠رعى‏ داثت وعقيل بأن سبب 
از وى جدا شده بشام رفت باخلق حضرت عد مصطفى ليل كه عباس را يمال كثين 
تأليف فرمود بايد سنجيد! وبحقيقت طلاقت وجه را باخلافت ربطى نيست إلا" بالعرش 
وآنآنست كه اين طلاقت سبب عأليف قلوب و ترك اختلاف برخليفه «يشود وتأليف 
وترك اختلاف سبب أمن عام واطدينان «سلمين «ييكردد وجون آن مطلب از وست 








استء كلمة عضوي« لاخمسين إلا 














شيخين خوبترازحضرت ٠رتشى‏ متحةّؤشد طلاقت وجه را كجا كنجايش مباحثهاست ! 
لاعبرة بالمظنّة بعد حصول المثنّة ! وبعد ازينهمه رجحان مر:ضى' دراصل طلاقت كه 
خالى ازدعايه باشد غير مسلم ست'] ٠‏ 

ونيز وره قرّة العيئين » درمقام تنقيص فصاحت جناب أمير المؤ.نين يفلا كفته: 
اخلافت نبت ربعلى 








[وبعد أزينعمه بايد دانستكه فساحت لسان .ا عتبار ذات خود 





/ 





بح حديث سفيئه 





ندارد وإلا" شعرا كوى مسابقت ازعلما وأوليا ربوده اند بلكه ايئجا مطلوببالعرض 
1 موقوف ست برإظهار علوم حّه 
اتع متحّق ميكردد » وواقع آنستكه هرمعضله كه يي شآمد در زمان 
آثرا بروجهي تقري ركردند كه مخالفت و منازعت برخاست ومخالفان ومنازعان را 








طاقت دم زوننمائد » منصف را بايد تأمّل كردكه فاروق درتقرير هطالب خود خصوساً 
قضيه مرتضي وعباس را بجه نوع بأقصى مراتب بلاغت أدا نمود ودرقضيّه وقف أرش 
ن داد بيان داد ! بخلافت مرتضىكه دريام اومعضلات بسيارييش 
هدند وييكى ازآن معضلات حلّنشد؛ تاحال فقيررا معلوم نيس ت كه سحابىازاجتهاد 
خود بحسن تقريرهرتضى رجوع كرده باشد !] . 

ونيز دره قرة العينين » در مقام :تقيض سداد رأي جناب أميرالؤمنين لقا 
كفته : [ امنا درحل وعقد امور خلافت رجحان مرئضى باعتبار ابن خصلت برشيخين 
في مسلّم ست » زيرا كه صديق در وقت إرتداد عرب تدبيرها أنديشيد و همه مثمر 
فوائد خويش كشتند » وفاروق ازفتح قادسيده ويرءوك و بناء بصره و كوفه مصلحتها 
بخاطر بست و همه آن مثمر خيرات بسيار و منافع بيشمار كشتند, بخلاف حضرت 
مرتضى كه هر ايام خلافت خود عرتدبيرى كه انديشيد مامكس كنت و مثمر خلاق 
مطلوب شد و اهل رأى در هن حادة. بيش مر تضى درجه 
يذيرائى نيافت . ابنعبا س|ينهمه ماجرا رأ إجمالا تقري ركرد » « قال : كان وله قدملى, 
علماً وحلماً من رجل غرّئه سابقته وقرابته » فقلّ هاأشرف على شى. منالدّنيا إلأفاته» 
أخرجهأبوعمر و وإهام حسن مجتبى' رضى الله عنه تفصيلاً عن طارق بن شهابقال: 
جاءنا قتل عثمان , ُذكرالقّة حتى إذا كنت بالرّيذة إذا علي" بها فصلّى بهم العس 
فلا سلّم أسند ظهره فى مسجدها واستقبل القوم قال : فقامإليه الحسن بن علي ييكلّمه 
وهويبكى ‏ قال : فقال له علي : تَكلّم ولاتحنّ حني نالجاريةا قال: أمرتك حين حصر 
الثّاى هذا الرجل أن تأتى مكنة فتقيم بها ذ ع أمرتك حين قتل أن تلزم بيتك 
حتّى ترجع إلى العرب عواذب أحلامها فلوكنت فى حجر شت لضربوا إليك باط 





شام وعراق بجه 1" 





بره دادند و مشورة أ. 















1 
2-1 الانوار»1:»* 








الابل حتى يستخرجوه من جحرك فعصيتنى و أنا أنعدك بلله أن تأي العراق فتقتل 
بحال مضيعة , قال : فقال علي : أما قولكآني مكّة فلم أكن بالرّجل اذى ستحل 
بى ( به . ظ) مكة , و أمنا قولك قتل الى عثمان فما ذتبى إنكان الثاى قتلوه » 
الحديث . أخرجه ابن ابوشيبة » . يس سداد رأى نتوان شناخت إلا" يآنكه هرتدبيرى 
كه انديشد مثمر بركات كرد » جو 
مسدّق رأى ا وكردد » ولينمعنى درشيخين بوجه انع ظبورنمود بخلاف مرتضى ] . 

ونيز در« قرةالعينين » درمقام تنقيس خوارق عادات جناب أمير المؤمنين لتم 
كفته : [ بايد دانست كه خوارق عادات ازشيخين ومرتضى همه إيشأن منقول است » 
ليكن اينجا سخنى بافيست و آن [نستكه كرامات شيخين بما رسيده اند بطربق 
نفل سحيح بخلا فكرامات عرتضى ]© /ر ١‏ 

ونيز دده قرّة » درمقام تنقيص, حت جناب أميرالمؤءنين يقلا كفته : 
[ معهذا قضةُ مواخاة مشعريآ نس ت كه[ ن-ضرت ليل با عتبارحاجت خود هيج كس را 
برادر خود نساخت زيرا كه 1 ضرت زا .رفقا.و خدم بسيار بودئد از مهاجرين و 
أنصار, وجون رفنتى وبكائى درحضرت هرتضى مشاهده فرهوده بود بجوت حاجت اورا 
تعر يف “اختوت داد0] . 

ونيز دره قرّة العينين » درمقام إنكاركثرت انتفاع ازجناب أمي المؤمنين يفلا 
كفته : [ ببايد دانستكه ني الحقيقة كثرة انتفاع دراسلام بشيخين واقع شده است زيرا 
كه جمع فرآن وحمل ناس برروايت حديث وتنقيح مسائل شرعه و فتح عرب وعجم 
بروقت شيخين واقع شده , وا كثراهل اسلام حنفيان ومالكيان وشافعيان اندء وأسل 


مذاهب ايشان معتمدست برمسائل اجماعينه شيخين بجز در مسائلى جند برآثار 





احم واقع شود در آرا ووى رأى زند خارج 











عرتضى اعتماد تدارند » وبروست هرتضى فتح اسلام واقع نشد ء و در هيج فنى ازفنون 
شرع اعتما د كلى ب رآثارهرتضى بظبورنيامد » وبردستايشان خلافت منتظم نكشت » 
يس انتفاع اقت بشيخين أعظم أست از انتفاع ايشان بمرتضى » يلكه مقرّرست كه 
بكثرت أتباع ثواب بمتبوع عى رسد وأتباع شيخين أهل سنت اندكه غالب و فاش در 


بحث حديث سفيئه 321 


بلدان اسلام ايشان اند » واز وْرَيْه حضرت هرتضى سه فرقه ضاله ب رآمدند كه هيج 
تقصيرتكردند دربرهم زدن دين عدى اكرحفظ اوتعالى' شامل حال اين ملّت نبودى! 
ازآنجمله شيعه اماميهكه نزديك ايشان ق رآن بنقل ثقات ثابت نيست زيرا كه نقل 





صحابه وقراء سبعه يي شايشانحجّت نيست وروايت ازائقه ايشان منقطعاست وعءجنين 
أحاديث مزفوعه روايت ندارند و استفاضه أحاديث بيش ايشان متصور نيست ودر ختم 
نبرة زندفه بيش كرفته اند » وزيديّه أكثر عقائد اسلاميّه كه بأحاديث ثابت شده 
متكرائده وسبب جنكها وجدلها شدند: واسماعيليّه خود أخبثاند أزهمه ٠‏ بحقيفت 
مذهب ايشان سس ت كردن اسلام ست وبددعات بيشمار درعقيده وعمل اهل اسلام ازين 
سه فريق بيدا شده كه تفصيل آن طولى تام مى طلبد» اكرجه حضرت مرتضى از 
لوث ايشان برىست » وبال ايشان راجع نيبت مكربريشان , لكن ثواب هم ازجهة 
أيشان بحضرت مرتضى راجع نشد؛ يبن بشيخين أتتفاع بيشت شد و انتفاع از ايشان 
غير مشوبست بضرره وثوابى كه بشيخين راجعست باعتبارتابعان| كثرست ازثوابى كه 





بحضرت هرتضى راجع شود » يس شيخين افضل اند باعتبا ركثرة ثواب !] - 

ونيز دره قرّة العينين » درجائيكه تنقي ص كمالات نفسانيه وبدنيه وخارجيلة 
جنا بأمي المؤمنين لقلا نموده كفته : [وا كردراولادحضرت مرتضىأخيارأعلامبيداشدم 
1 ان نيز بيداشدءاند كه هصدرإضلالعالم كغته ومن ا اسميليه وزيديهوامامقه 
بوده» درتاريخ قريب صدعلوىرا توان يافت كدخروج كرده عالمى را بباد دادهانداآخر 
همه خود نيزبباد رفتند وازأولاد شيخينهيجكس ييدانشده إلا" اث “عدى مثل عبدال 
أبن 





عمس وحضرت عائشه وسالم وقاسم وعبدالله بن عمر عمرى وغي ايشان » وبعد از 





آن ائقه طريقة هانند شيخ شهاب الدين سهروردى واصحاب تمنيف مانند امام رازى 
وصاحب ‏ مشكوة » وغيرايشان » وجماعات بسياربسبب ايشان مبتدىشدهاند؛ ياعوام. 
لاللتّاس ولاعلييم » وهي كس ازيشان خروج تكرده وسببتفائل مسلميننه كشت!]. 


ل ف 








سكققاكت عبقات الأتوار؟؟:* 


وازجمله عجائب دهروغرائب عصر اينستكه اين عدو لله را برين همه 
مزخرفات واهيدكه مشتمل برخزعيلات نامتناهيه است واز جانب خودآ ثرا برصفحه 
قرطاس ناسبيت اساى ريخته است سيرى حاصل فكرديد ما آفكه در همين كتاب 
يركذ ومين أعني «قرّة العينين » ازجانب نواسب شام وحروريه لثام وكالتفضولى 
اختيار نموده ‏ نعو بالل من ذلك بذك رمطاعن جتاب أميرالمؤمتين قل با طناب 
و إسهاب تمام صراحة” مسلك مهلك نسب و خروج بأقدام جسارت سراسر خسارت 
يموده و جنان بى باكانه مهملات باطلك وترهات عاطله عرقوم ساخته وبتحوى سوى 
تسطير اكاذيب صريحه ومفتريات فضيحه تاختدكه اكر أرواح خبيئهآن أ 
مطلع نا اعتراف تفوق ابن وكيل يرتسويل وتضلي 
« كمترك الأول للآخر»إذعان تموده درترواح روح آن شموس جوج إلى أقسى الغايه 
بيغز ايند » وجون نف لآن كلام ضلالت إِلتَيام يعد عبارات مذكورءآ نفاً جندانشرورى 
نبود اهذا ازذكرآن إعراش ورزيديم» ليكن نار يصيراكر خواهد رجوع بكتاب 
هذكورنءايد ودريابدكه جكونه اننن وكيل فضولي نواسب وخوارج ازجانبشانهنكام 
تقربر علم تزوير برافراخته ودرءقام تتخريرجواب ازراء قلت حيا سير نداخته , وليس 
هذا بأل قارورةكسرت فوالاسلام » كما لايخقى على اولى الأألياب والأحلام . 

© 5 


قوله : 
بخلاق شيعه كه هيج فرقه ايثات جميع اهلبيترا دد. تدارقى» بعضى 


ب مىساز ند وبقيه را مبغوض ميدارندء وبوضى طائفه. 





برآن 








برخود أمايند وبعقاد 











أقول : 
درماسبق بحمدالل المئان المنعام بتفصيل تمام واضح وهبرهنومعلوم ومتيّقن 
كرديدهكه درحديث ثقلين وحديث سفيته مراد از أهلييت صاحبان عسمت و طها رت 
عليهم الّلام هستند وبلاريب فرقه حقةٌ شيعه اثنا عشريّة جميع أهل بيت عصمت و 








بحث حديث سفيئه ملكت 
طهارت علي را از صميم قلب دوست مىدارند وايشانرامفترض الطاعة وواجبالاتباع 
وانسته هقت خود را برإطاعت و إنقياد وتمسّك واتباعفان برمى كما رند» أما فرق 
ضاله زيديه واسماعيليه وغيرهمكه خود را متستى 
با بعش أُْمةُ اثنا عشرسلاملله عليهم أجمعين وإعرا 
بجاى معصومين يقيناً مارك عمل برحديث ثقلين ومتخلف از سفينه نجات مى باشند » 







شيعه ساختهاند و بسبب عداوت 


ازإتباعشان ونصبغيرمءسومين 


يس هر كز درحقيقت شيعه نيستند بلكه مثل نواصب وخوارج هستند وادّعاى ايشان 
تشيلع را مثل ادّعاى باطل أهلسدّعستكه خود را شيعة أولى مى كود وآيات و 


أحاديث هدح شيعه رأ برخود فرود آوردن ميخواعند ٠‏ و ذلك عد أولى الاألياب 


باطل ومحال" » وهم يجا داون الله وهو شديد المحال . 
ا 
عاد اعت حال تك أهلنت يت طالفه دا خاص الف الله 





علييم السّلام را مثل حال اتباع منافقينست براى جناب خاتم التَبتِين سلواتالعليه 
وآله أجممين, بلكه بدتر ازآن مىباشد زيراكه ادعاى اتباع أهلبيت عليهمالشّلام 
آغاز نهادن وباز خود را دراصول دين اشعرى وما تريدي وكرامى كفتن و دد فروع 
دين خويش را حنفى ومالكى وشافعي وحنبلى وانمودن » طرفه ماجراست وجي يست 
كه مئا فقين هم جسارت برآن نداشتتد . زيراكه منافقين در إنحراف ازاتباع نبوى 
اكرجه هركونه مشاقت و معائدت ومخا لفت ومعادات [تجناب را إرتكابميكروند 
ليكن خود را بأعا دي آنجناب نمىيستند وخ اعيوض وسَرَاق وساب ري 
مجوسى نمي كفتند ؛ واينحضرات يا وسفدعواى اثباع أعلبي وَل يعدا ومخالفين 
أهلبيت سلام الله عليهم أجمعين بلاتسّر وإحتجاب إعتزا وإنتساب مىنمايندومسالك 














-30000 عبقات الأنوار»:»* 
يرهها لك ايشائرا دراسول وفروع بلاخوفو خطرعى ييمايند . 

أما آنجه شاه صاحب دري نكلام جا لب ملام إِدّعا تموده اندكه أهلسيّت 
يك طا ثفه را خاس نمى كنند » أزعمه روايات دين خود عىآرند و يدان تمشّك مى 
جويند ؛ يس مردود ومنقوضست با بنكه نقل رواياات از أهلبيت ليل مثل ديبكر 
آحاد ناس دليل تمسك واتباع ابن نفوس مقدّسه نينت تاوقتىكه ايشائرا مثل قرآن 
معصوم ندائتد وحكم ايشائرا هثل حكم خدا ورسول تَلِفيْ واجبالا باع نكرداثند 
ولنعم ما قال بعش الأعلام لإفحام «خا طينا في هذا الحقام : 

[ أكر مجرّد نفل روايات از ثخسى دليل محيت واتّياع أو ياشد يس يخارى 
كه ازخوارج روايات را نقلكرده تايع وراكب سفينه خوارج باشد , فلاتكون من 
راكبي سفينة أهل البيت مَل وإلا لزم اجتماع اللتقيضين ]. إنتهى ملح سكلامه 
زاد الل في إكرامه . 

وعلاوهبرين هركز ثاب كه أهلّت ازجميع أهلبيت ملل روايات 
دين خود م ىآرند وبدان تمك ريجفت تك رنميدانيكد بر جلة ميد رحق 
مرويات وأقوال أئقه طاهرين سلام اله عليه نين بلكه در با ب ؤوات قسدسيه 
أبن<ضرات من حيث النقل والرّواية والمذهب والملم وغيرؤلك جه خيالات فاسده 
ومزعومات كاسده دارند » ودرشأن ايشا نكدامينكلمماات رديّه موبقه وجملات مرديه 








مزهقه برزيان خلاعت ترجمان هىآرند » واكرجه براى ذكراينجنين كلما تياطله 
وهذوات عاطلهتقصيلا” دفاتر_طوال هم كفايت نمى كند, ليك نإجمالا مطالعه « منهاج » 
ابن ئيميه ‏ خذ له الله وه إزالة الخفا » وه قرّة العينين » شاه ولى الله وملاحظه همين 
كتاب « تحنه » مخاطب براى اينمطلب كاني و وافي است» وما درينمقسام بنها يت 
اختصار بعش عبارات ازكتب علماى ستيه متعلّق بأئقه اثنىعشر عله نقل مىنمائيم 
ما ناظر بصي از آن حسن إعتفادكبراى أهلسئْت نسبت بأعلبيت كَل دريافت نمايد 
وحا ل كمال اتتباع واقتدايشان بذرّتطاهره سلامالله عليهمأجمعين يرأى المين مشاهده 
:موده درتثريب وملام شاه صاحب وأسلافشان إلى أقسى الغابة بيفزايد . 





بحث حديث سفيئه مقنناتك 
«اماجناب أمير الم منينعليه السلام» 

يس متعلّق بآنجنابٍ عبارات عديده! نفاً مف كور شده ودرينجا تيزيءض عبارات 
بايد ديد تاانحراف حضرات أهلسنّت ازائياء آنجناب أظهرم ناشم سكرده . 

ابن تيميه دره منهاج » در ذك ركتب مشتمله برأحكام زكوة كفته : [ و أقنا 
الكتاب المنقول من على" فيه أشياء لم أخذ بها أحد من العلماء» مثل قوله في 
خمس وعشرين : خسن شاة ] . 
ونيزا بن تيميه د ؛منياج »كقته : [ وقد جمع القافمية وعدن نس رالمروزى 








أتبع للكتاب 

و نيز أبن تيميه. يذ رد منهاج #سكتته :وم يعرف لابميكر فيا ولاحكم” خالف 
نا وقد عرف لعمر وعثمان وعلي" من ذلك أَعيَاة والذى عرف لعلي أكثرمها عرف 
لبما مثل قوله فى الحامل المتوفى عنها وجها:إنَها تمد أبعد الأجلين» وقد ثبت في 
«التحيحين>رعن التّبي ص - أنه قال لسبيعة لقا وشعت بعد وفاة زوجها بليالر : 
فانكحي من شت , و ليا فالت له : إن أباالشنا بل قال:.ها .أت بناكحة حتى يعضى 
عليك آخرالأجلين» قال: كنب أبوالشنا بل , وقد جمع النّا فمي نيكتاب خلاف 
علي وعبدالله من أفوال علي التي تركها النَاى لمخا لفتها النّص" أومعنىالنس'جزواً 
كثياً وجمع بعده ع بن نصرالمروزى" أكثر من ذلك ]. 

وسبكى دره طبقات شا فعيه » درترجمه عّد بن نصرالمروزى كفته : [ وقال 
القيخ أبواسحاق القيرازى : صنّف عد هذاكتباً الآثار والفقه وكان من أعلم 
النّاى باختلاق الّحا بة ومن بعدهم فى الاحكام وصدّف كتاياً فيما خالف فيه أبو 
حنيفة علياً وعبدالل رضىالله عنهما ] . 

وولى الله دره العينين » كفته [ أنا أفضليت شيخين باعتبار نشر علوم 
دين ٠‏ بيان آن [نستكه أفقل علوم ترق عطي اسع جنع كته ترآ ونسي 
كننده قاريان در آفاق شيخين انده وحضرت مرتضىهرجند روايت قرآ نكرده است أمنا 














لم 


ا عبقات الأ نوار 1:1 
روايت آن تكرده اند إلا أسحاب عبدافين مسعود أز أه ل كوفه مثل زرينجيئر!؟؟ 
وأبوعبدالرٌحمن السّلمى » وايشان اول يارقرآن را برعيداللةين مسعود خوانده بودئد 
وبرمرتضى دوبارهكذرائيدند واكر نمى كذرانيدندهم روايت يشان صحيح عىبود. 
«عن سعد 9 بن أبىعبيدة عن أبي عبدالرّحمن الشلمى عن عثمان عن النب للق 
قال : خيركم منتعلّم القرآن وعلّمه » قال: وأفرأنى'؟) أبوعبدالرّحمن ني امرة عثمان 
حتّىكان الحجّاج , قال : وذلك الذى أقمدنى مقعدي هذا . أخرجه البخارى ». وبعد 
از قرآن عظيم حديث آنحضرت است للف ؛ و فاروق محدثين را در آفاق فرستا د 
وأسل علم حديث همانست ء از جمله إيشان عبدالله بن مسعود بود دركوفه وروايتاو 
دركوفه ثابت است » واز جملة ايشان أبوموسى وجمعى ديكر دربصره » وهمجنان در 
شام جمعى ازسحا به . أما مرتضي دربلادكسى را نصب تكرد ؛ وى درحديث مل 
عبدالله بن مسعود است ليكن اينجا:فرقى هستكه أهل حديث آنرا مى دائند و آن 
آنستكه أسحاب عيدال بن مبتعود ثقات وففها اند ورواة حضرت مرتضى لشكريان 
مستور الحال ؛ وحديث مرتضى بدرجةٌ صبتت نرسيده إلآآنجه أصحاب عبداللةبنمسعود 
روايت كرده اند . «عن أب مليكة , قال إلى ابن عباس أسأله أن ييكتب 
لى كتاباً وبحفى عنّي , فقال : ولد ناص أنا أختار له الأمور اختياراً وأأحفى عنه . 
وفال : فدعا بقضاء علي فجعل يمكتب منه أشياء ويمرّبه الشىء فيقول : والله ما قضى 
بهذا على إلا أن يكون شل ؛ وعن أبى إسحق , قال : ليا أحد ثوا تلك الأشياء بعد 
علي قال رجل” من أصحاب علي”: تلهم الله ؛ أي" علم أفسدوا . وعن ابن عباس , 
قال : سمعت” المغيرة. أقول : لم يكن يصدق على علي فى الحديث عنه إلا م نأصحاب 








عبدلله بن مسعود . روى الأحاديث الثّلثة مسلم في مقدّمة صحيحه » . 


١98 . » الصحيح حبيش بمهملة و«وحدة ومعجمة مصغ رأءكما فى < التقريب‎ )١( 

(1) الصحيح سعدبن عبيدة «كا لايخفى على ناظر< التوذيب » و< التقريب » 
وغيرهما م نكتب علم الرجال . ( 9# .تن ) ٠‏ 

(7) ليس فى هذا الكلام أثر من قرائة أبى عبدالرحمن السلمى على عبدالله بن 
مسعودء قتنبه . (31#.ان ). 





بحث حديث سفيله 0ك 

وأمًا أهل مدينه وأهل شام ازحضرت مرتضى حديث ندارند إلا قليلي. وبعداز 
قرآن وحديث مدار إسلام برفقهاست وأمّبات ففه مسائل إجماءته عمر فا روقست !!! 
واكرا كثرأعل اسلام را بنظرإمتحان نكا ءكنى حنفيان وما لكيان وشافعيا ناند . 
أما مذعب ما لك يس مبنى ( مبناى. ظ ) آن « موطا » است ودر موطأ از روايت 





هرتضى بجزجند حديث «رفوعة ( مرفوع . ظ) وجند أثر شمرده منقول ليست * و 
همجنين دره مسند أبىحنيفه » ود آثار إمام ع »كه مبناى فقه حنفيه است ازروايت 
هرتضى بجزجند حديث مرفوع وجند اثرقمرده قنه زياده ازآ نجه دره دوطأ».است 
بقليلى منقول نيست , وهمجنين دره مسند شافعى »كه مبنا ى مذهب شا فعتيه است از 
روايت مرتشى بجزجندحديث »رفوع وجندائرموقوفكه بدتسب تأحاديث مرويهآخر 
دييكران درئهايت قلت است منقول نيست . وكسيكه براصول واتنهات ابن م ذاهب 
اطلاع دارد شك نم ىكند درآنكه اصل ين نئل إجداعيه فاروق است وآنماتئد 
امر مشترك است در ميان همه آنها »أ بعد اآن اعتّماد برفقهاى صحابه ازأهلمدينه 
هائند ابن عمروعا ئشه وفقهاء سبعه أزكبار ابعين وزهرى وما نند آن ازصغارتابعين 
مديئه اسل مذهب مالك استكه صوزت خاص مدعب او ازآن بيدا شده » همجنين 
اعتماد برفتاوىعبدالله بنمسعود درغالبحال وبرقضا بامرتضي دربع ضشأحوال بآنشرط 
كداصحاب عبدالهبنمسعود روايتكردهباشند وإثيات نموده» وبعدازآن برتحقيقات 
إب رأهيم نخعى وشعبى وتخريجات ايشان أصل مذهب ابى حنيفه استكه بسبب آن 
صورت خاس مذهب او بيدا شده » همجنين تفتيش معتمد ففهاى مله ومدينه وعرض 
أفوال أيشان برأحا ديث مرفوعه وتثقيف آنها برقواعد أصول وبرتطبيق مختلفات از 
آنها ومأخذ آن سبب سورت خاس مذهب شا فعى شده است » وجمع وتنقيحاحاديث 
ع رتضى وآثار مروه وى بعد تقرير اينمذاهب وتأسيس هبانىآن واقع شده است » 
بس اعتما دكلى درفقه وبرهذاهب مشهوره بر آثار «رتضى نينت أمنا إينمعنى رابجز 
ماهر دراصول واتّنبات اين مذاهب نميتواند شناخت] . 

ونيزولى اللهدره قر العينين » كفته : [ بايد دانستكه حضرت مرتضى يكى 





كناك عبقات الأأنوار؟ 1 
ازكاملان ومكتقلائيت وحقيقست بآنكه جميع فضلا باوإستناد كنند» ليكن درخارج 
أك ركسى را ديده حق شناى باشد يضرورت عقل ميداندكه استنا د جميع فضلا به 
شيخين أكثراست از استناد أيشان بحضرت مرتضى . تفصيل ابن إجمال آنكه فضلاه 
5 جون برشكا فيم جند جماعتند : قرّا وففهاء ومفشرين وأأصوليين وسوفتهومتكلمين 
واهل عربتت ٠‏ 

أما قرّاء بس أشهرايشان هف تكس اند و أصل مذهب أيشان اختيار موائقت 





روايت است با رسم «صحف عثمانى » وممحف عثما نى «أخوذ ازشيخينست ٠‏ وروايت 
قرائت بأنواع مختلفه بود وفيص ل كنندة اي ناختلاف رجوعاست بقرارداد شيخينلاغييء 
وسلسلة اين قرا نميسد إلآ بجمعى كه فاروق ايشائرا يجبت تعليم قر آننصب فرهود 
مكرزرّبن حبش وأبوعبدالرّجمن التلمىكه بعدازآ نكه قر آنرا برعبدالل بنمسعود 
كذرانيده بودند برعرتضى دوباره كثزانيدند , وآنجه اءروز ازروايت مرتضى بيش 
فيا بافيست روايت ايندو كس اسك فقطا وأكترّروابت ايشان ازعبداللبنمسعوداست. 

نا قفبا » بس أشبرايشا ن“حنفيان وشافعيان وما لكيان اند و بنا ى مذهب 
ايشان إجماعيات فاروقنت وأتهات كنب انشان ازمرتضى روايت ندارئد إلا" أندكى » 
وكسىكه درينجا شيبه دارد كوه موطأ » وه مسند شافعى » و«آثارامام عل » و« مسئد 





عمرو عائغه وعبدالله بن مسعود وعبدالله بن عباس وأنس وابوسعيد خدرى وجا برست » 
وايشان مسقى بمكثربن اند » وبعد ازايشان جمعى كه فاروق ايشان را درآقاق نصب 
كرده بود جون ابوموسى ببصره وأبودردا يشام وعبدالله بن عمروين العاس , وعلىهذا 
القياى . وجون به تحقيق درمى تكريم علم همه ايشان مستمدّست ازشيخين»ياآ نت 
كه ازشيخين روايتكرده اند وإرسال نموده ياآنست كه اصلحديث ايشائر! مسموع 
بود ازآ نحضرت فِؤليّح اننا تحقيق وتثييت كرده اند ائرا' برشيخين . واهلمدينه واهل 
شام واهل يمن واهل مسر ازمرتضى روايت ندارند الا درغايت قلت واع ل كوفه روايت 





بحث حديث سفيله معد نات 


دارند اتا بيش محدّثين اكثر رواة حضرت هرتضى مستورالحال اند غيرحقّاظ دير 





ازمرتضى » بيش يشان صحيح نشده است الا" ازقيل اصحاب عبدالل بن مسعود . « عن 
أبن عباس قال : سمعت المغيرة يقول : لم ييكن يصدق على علي" ني الحديث عنه الا 
من اصحاب عبدال بن مسعود. أخرجه مسلم فى «قدمة صحيحه » ٠‏ و جون حضرت 
هر تضى درخطب وعجالس شيخين حاضرميشد ودرمشاوره مسائل فقد مشاركت ميكرد 
دراقهات علم حديث استمدارها نموده خين !!! جناتكه ازتتبع قرائن احوال 
ظاهرميشود » معهذا أزمكثرين نيست وازحديثاومحيحنشده الا اندكى, بلكه يكى 
ازعجائب ابنست كه مثل ابوهريره كه صحبت او بآنحضرت لقم قليل ست ودرفقه 
به يايهاى بسيار فرود تر ازمرتضى ينجبز ارحديث رواي تكرده باشد !!! وثقات ازوى 





آنرا ياد كردهباشند, وحضرت مرتضى باوثو يجبت دائمه وكمال ففاهت وتمامخفظط 
وانضمام استماع حديث از صديق وفازوق بشيارى را ازحديث بامسموعات خويش و 
عدم مانع از روايت كه عبارت از قلت بقاست بعد 1 نحضرن [قلِ جنائجه درصدّيق 
اكبر بوده است ااشتغال بأأمور ناس در تام عم رسو جنانكه در فاروق بود يافلت 
اشتغال بمشاورت درمسائل فقبيّه جناتكه ذرطلحه وزبير بود؛ مدّتهاى دراز بمديئه 
باشد و روايت نكند ومردمان از وى حديث ياد نكيرند ! باز در كوفه جون روايت 
كند حديث او تايانصد برسد وآن نيز «ختّلٌ كردد وبشرط صككت نرسد الا" قليلى! 
/ ولكنال يفمل عايريد ] . 

ودرهاسبق دانستى كه ولى لله در د قر العينين » درمقام إتكاركثرت اثتفاع 
ازجناب أمزالمؤمنين لهم “كفته : [ واكثر اهل اسلام حنفيان ومالكيان وشافعيان 
اند واصل مذاهب ايشان معتمدست برمسائل اجماءيٍ 








شيخين » بجز درمسائلى جند 
برآثار هرتشى اعتماد ندارند » و بردست مرتضى فت أسلام واقع نشد » ودر عيج فنى 
از فنون شرع اعتماد كلى ب رآثار مرتضى يظهور نيامد وبردست ايثان خلافت منتظم 
نكعت!] انتهى - 

وازجمله طامات موبقة ولى الله ست [نجه در آواخره قرّةالعينين » كفته : 








لسكامكت عبات الأنوار:؟:» 


[ تنبيه . بايد دانستكه رسوم صوفقه واسم تصوف درزمان صحابه وتابعين نبودء ترك 
اكتساب ولباس مرقنع وترك نكاح ونشستن درخانقاهات درآن زمان عادت نداشتند 
واشارات توحيد ورموز اضمحلال همه اشيا ووجود واحد از ايشان متقول نشد »آنجه 
اذآن قرون منقول شده است توزيع اوقات برعبادات است واحواليكه ازتهذيب لطيقه 

تتبع آمارسا ف كه بروايت 
صحيحه د ركتب معتبره هروى شده است . ظنَ أهل زمان آنستكه من بينآن فرون 





عفل وقلب ونفس خيزد واين مقدمه كالبديهىست نزد. 


ازحضرت امير المؤمنين على كرم الله وجبه وحضرت حسنين خاصّة امثال ابن امور 
هنقول است ء و ابن ظلنّ محل نظرست » زيرا كه كتب معتبره اهل سنّت را تتبع 
كرديم هيج جا كلمةٌ ازين باب ديده نشد واز حضرت حسنين وأمام زين العابدين 
خود روايت بسياركم آمده است واك نكلنات زهديه ووعظته ابنبز ركواران شمريم 
آن ازقبيل لطائف بارزه خواهد بود :وسائرضحابه وتابعين نيزور آن مشاركاند؛ كما 
الإيخفى , وأكر ظهو ركرامات وخرّق عاذات زا اعتباركنيم آن نيز درآن طبقه قليل 
الوفوعست وغ مخصوص بحضرت أميروفرندان إبشان].انتهى كلامه ولابنتهىملامه. 
نز ينا 
« اماجناب حسنين عليهماالسلام » 

بعض عبارات يايد شنيد ٠‏ 
دره منهاج » جائيكه برنقل أئقه معصومين 6 از 
جد بزركوار خود صلوات الله عليه وآله كلام كرده كفته : [ وامنا الحسن والحسين 
فماتالنبي) ‏ سلعم » وهما صغيران في سن التمبيزفروايتهما عنالتبى«سلم» فليلة]. 

ونيز ابن يميه خذله الله دره منهاج » جائيكه فضائل حسنين لِكلامٌ را ر5 
كردهكفته : [ وأا كونهما أزهدالناس وأعلمهم في زمانهم فبذا قول بلادليل . وأا 
قوله : وجاهدا فالله حوّجباده حتىقتلاه فهذا كنب عليهماا] . 
العينين » كه عنقريب كنشته نيز مثبت كمال انحراف 
سنت ازجناب حسنين لِيَلِمُ مى ياشد . 





يس نسبت بايش 








أبن تيمته ‏ خذله |/ 











وعبارت أواخر « 





بحث حديث سفيئة دقامات 

وسبعى دره ابهاج _شرح منهاج »كفته : [ لكنّ الحسن رشىالل عنه لم تنسع 
ههلته ولمتبرز أوامره ولاعرفت طرفت لقلّة المّة] . 

ارين عبادت ظاهراستكه مهلت جناب امام حسن لهم وسيع نشد و أوامر 
[نجناب ظاهر نكرديد وطريقه 1 نجناب معروق نكشت يسبب قت مدّت . ويرظاهرست 
كه هركاء تزد حضرات اهلستّت طريقه جناب امام حسن ليم معروف نباشد جكونه 
اينحضرات را انبا عآنجناب نسيب خواهد شد . 

وازجمله عجائب اينست كه بعش أكابر |ينحضرات با وسف دعواى سيت 
دربودن جناب امام حسن يقل خامس خلفاى راشدين كلام دارتد وبتقريرءنافقانه نفى 
خلافت از آنجناب مى :مايند وو عمر بن عبدالعزيز را خامى خلفاى راشدين قرار 
ميدهند ! جنائجه أبن حجر مكلى دره منح مكيه »شرح قصيدة همزيه »كفته : [ومتا 
.يبطل توجيه تلك الكلمة ماذكرته فى يختصري م تاريخ الخلفاء » للحافظ الستوطي 
أن رجلا" سقى يزيد أميرالمؤمنين فأمرعمر بن عبدالعزيز خامس أوسادى الخلفاء 
الرّاشدين ولايرد الحسن « رضى الله بعال عنه »على الذين عبروا بالاؤل فر تدو 
إنكان منهم بنص” الحديث الشحيح على أن الخلافة بعدء للق للاثون سنة وامقاة 
خلافته سنّة أشهرتكملة هذه الثلاثينلاً' ننها لمتطل ولم يدنله مادان للاربعة من جميع 
بلادالإسلامفكأنتّه اندرج فىخلافةأبيد فهما كرجل واحد فهوم نالا ربعة وحينئذ تعن 
أَنّ خامسهم عمر رضى الله عنه ‏ بضربه عشرين سوطاً ] إلخ . 

واز جمله عبارات ناسبيّت آيات كه دليل بيسن إنحراف ازجئاب امام حسن 











عليه السّلام مىباشد عبارت ابن الهمام استكه درآن إسائت أدب را درحق آتجئاب 
بويرده بعم ل آورده » جنانجه دره فتح القدير» در كتابالطلاق كفته : [وأمًا وصفه فهو 


بض المباحات الى الله تعالى » علىمارواء أبوداود وابن ماجترعده لقع أنه قال : إنّ 
أبفش المباحات عندال الطلاق » فنص" على إباحته و كونه مبُوضاً وهو لايستلزم 
ترتّب لازم المكروه القرعى إلآ لوكان مستروهاً بالمعنى الاسطلاحى ولا يلزم ذلك 
من وصفه بالبغض إلا" لولم يسفه بالا باحة لكنّه وصفه بها لآنّ أفمل التفضيل بعضها 








1 
سكاناه فيقاتالا توار 9:15 


أضيف اليه وغاية ما فيه أنه مبغو ضإليه يه تبان وا لى ول يو لتاب على 
( المكروء , ودليل نفىالكراهة قوله تعالى: لاجناج عليكم إن طلقتم الا عمالم 
نمسوهق , وطلاقه بيع حفسة * ع أمره سبحا ند و تعا لي أن ي يراجعها فا نّها صّامة 
قؤامة . وبه يبطل قول القا ئلين لابباح إلا لكبر» » لطلاقسودة » أوريبة ؛ فا نّطلاقه 
6( حفسة لم يقرن بواحد منبمارو أمَا ها روي : : لعن الله كلّ ؤؤاق مطلاق , فمحمله 
الطلاق بغيرحاجة بدليل ما روي سن قوله لق يما امرأة. اختلعت من زوجها بغي 
تعوز فعليها لمئة الله والملتكة والتّاى أجسين . ولايخفى أنّكلاءهم فيما سهأتى من 
الما ليل يصرّح بأنّه محظور لما فيه م نكفران نسة الكاح وللحده ن المذ كورين 
ونميرهما وإشمل “أبيح للحاجة والحاجة "ما ذكرنا في يبان سبيه » فبين الحكمين 
متهم داقع » والأسح حظرء إلا لحاجةللاولة المذكورة » ويحمل لفظا المباح علىها 
أأبيح في بعش الأوقات أعني أوقات 'تينق البحأجة المبيحة وهوظاهر في روايةر لاب 
داوكبرها أحل الله شيئاً أبفض إليّة من الطلاق , وأنَ الفمل لاعموم له فى الزّما ني 
أنّ الحاجة لاتقتصر على الكبر والريبة ؛ فمن الحاجة المبيحة أن يلقى إليه عدم 
اشتها ئها بحيث يعجز أوبتضرّر با كراعه نفسه على جماعها » فبذا إذا وقع فإن كان 
قادراً على طول غيرها مع استبقا ئها و رضيت ب قامتها في عسمتته بلاوطهٍ أو بلاقسم 
فيكرء طلافه كما كان بين رسول ال لي وسودة » وإن لم يتكن قا دراً على طولها أو 
لم ترش هى بترك حقّها فهومباح” لأن قل القلوب رب" العا لميئر و أُقاماروي عن 
الحسن ‏ وكان قيل له ني كثرة تزوجه وطلاقه » فقال : أحتٍ'الغنى ؛ قال لل تعا لى: 
روإن يتفرّفا يغن لثهكلا من سعتة)؛ فهورأي منه إن كان على نخاهره ١‏ وكلٌ ما تقل 
عن طلاق الصّحابة رضم لله عنه م كطلاق عمر رضولك عنه أ عاصم » وعبدالرّحمن بن 
عو تماضرء والمغيرة بنشعبة الرّوجاتالأربع دفعة” واحدة فقال لون : أنترّحسنات 
الأخلاق ناعمات الأطواق طويلات الأعناق » إذهين فأنتّطلاق ! فحطله وجودالحاجة 
مما ذكرنا . و أما إذا لم تكن حاجة فمحضكفران نعمة وسوء أدبرفيكره , وللل 
سبحاته وتعالى أعلم ] . 




















بط حدديث سفية 





وجودعلامه محمدمعين بن عد أ.ينسندى دراظهاذ شناءت وفظاعت'اينكلام 
ناصبتت إنضمام ابن الهمام .إفاده أنيقه مبسوطد رقم نموده.ودرآن جابجا إعترا كم 
حق فرموده ؛ لهذا بنقل آن مىبردازم . 

بس بايد دا نست كه علامة مذكور دره دراسات اللَييبٍ » بعد ذ كر حجتتعمل 
أحلبيت كل كفته : [ و على هذا اذى أعتقد في أهلبيت التبّة أنتقد على إمام 
الحنفتة كمال الذدين بن الهمام موضعين م نكتا به « فتح القدير » فقد أحرق .قلبي. 
بما أفرط فيهم مع وفور علمه وحسن سيرته وشما ئله , فسترنا الله وإياء يجميلعفوه 
ورحمته ‏ بعرّهم وجاههم » على جدّهم وعليهم أفضل السّلوة والتسليمات , 

أحدهما ني.مباحث الطلأئرحيث ذكر قوله َي لعن الكل ذؤلق .ممللاق 
وحرّم بذلك فعله “ ثع قا وأا مافله الحسناري) أي منه ! يعنى ما قدله رضي 
التعال ضدمن كثرة 'الطلاق فرأي منه وَلقَبلة الت" من غيتمّك ا ولا 
جواب عن هذا فلايقبل فانّ ما ييكون بتمسك من نس" أوجواب عقا ,سرد عليه ليس 
هذا عنوان ذكره فيفيد عدم قبول قوله (رض) مع أن الحنفية يقبلون ألفرأي كذلك 
عن علما ثهم ويرتكبون لأقواليم تأويل التصوس , بل يعون نسخها حماية لهم, 
ولا يأنون في آرائهم بثل هذا القول الذى جاء يه إمام من أقتهم في رأي الحسسن 
رشىالهُ تعا لى عنه غيمبال لاصلاحه وطرحه محجوجاً با 0 ١‏ 

وثانيهمائي باب الغنائم حيث تكلم على قول أبوجعفر ثدبين عليى البساقر 
رشىالله تعا لى عنهما فَيّما أخبربه عن جده على بن أبيطا لب رضىالله تعالى عنه أنّه 
كان يرى سهم ذوى القربى لكن لم يعطهم مخا فة أن يدعى عليهبخلاف سيرة أبى بكر. 
وعمررشىالله تعالى عنيما بكلام محصولهكون خبره .ذلك خلاف الواقع فيكون ذلك 
إتا منجهله بمذهب علي بن أبيطالب (رض) أوسهوه أونسيانه أ وكذبه عليه لترويج 
مذحبه ومذحب الأثتة منولدهاروكل ؤلك تقشعرّمنه جلود الذين يخشون 0 
لوكان رأياً من أبىجعفررضى الله تعا لى عنه فردّه يما بدى له من الدّليل لكان أهون 
من رد ما روي وأخبربه » فالفجيعة كل 'الفجيعة على الأمة أن خلتكتب المذاهي 

















عبقات الأنوار؟ :> 

جدمين » ثم إذا وجد فيا 

شيء هن ذلك .عارش بمثل هذا! ولقد سبقت منّا رسا لة مقردة في انتقا د الموشمين 

تكلمنا فيها على الا نى واستوفينا الكلام فى الجواب عن الا مام الحو رضىالتعالى 

عنه , فلتكتف به ولنتكلم على الأول فاط أنّالأئقة الطاحرين رض اث تعاليعنهم 

يحرّمون الرّأي والقياس ولهذا لما دخل أبوحنيقة على جعفرين عد رضىالتمالى عنه 

- على ماحكاء القعراني" في د اللواقح  »‏ قال له : بلغني أثلك تفيس , لاتفى ! فاق 

أل من قاس إبليس . فا ستناد ( فاسناد. ظ ) ذلك إلى الإمام الحسن بساطل” وما 

عملهم على النُسوس والالبام والكعف والفهم من الله سبحا نه في معانيها ,ثم إن 

النبي"' لني اعن في هذا الحديث كل ذوّاق مطلاق , فخص” ماعع فأفاد النهى عن 

كثرة الطلاق المسبب بكثرة التَلدّة من صَاحِبه بالنّسا. لرداءة حاله في شرمشهوته 

المفشى إلى ارئكاب أبغض المباحات آل الله تعالى » فالمطلاق لا دوق بل لأمر 

سحيح في نفسه لايتوجه إليه هذا اللعن كا لذى اثفق له في كل زوجة, ما لم يذ 
اقرع ني دفعه عن نفسه كالمرسَ الشارى أو لتقم ولع كن قاها إلا مل ٠»‏ ننقة 
الواحدة أو النشوز أوالفسق أوغيرها أو يكون طبيباً يريد الامالاع على ما يختس" 

بطبا عون ممما لابتيشرمن غيرمحرمثته تكاج يجماعه وهذا مقا أخبر به بعض 
المتبّرين با لطبائع المختقة به عن نفسه و عمله أو بيكون ففيهاً يريد الإطلاع 
على دقائق مسا ئل الحيض مما يتوقّف على المحرمّة ؛ وكل” ذلك مقاصد صحيحة 
لكثرة الطلاق ولا يصدق على أحد من يطلّق لما ذكره ذّاق » فا نّه ظاهر” فيسن 
حمله كثرة الدوق بعسيلة الجماع عل ىكثرة الطلاق » فرذ! كان الف ظاهراً في مئل 
هذا المحمل ولم يكن نشا ني معارضة العمل م ن مثله (رشض) ,يجب أن يحمل على 
أحسن المحامل ولوعلى الإرسا ل وعدم التّعين لها فيقال : النّبسي مخصوس كل" 
حريص شره لايحمله على الطلاق إلا الشهوة واللّذة . وأدنى المقبلين على الآخسرين 
( الآخرة. ظ ) فضلا عن المتوجبين إلئالله تعا لى يستنكف أن يرتكب ذلكلذلكه 
كما لايخفى هذا على من شاهد بنُعده عن بعض المشتفلين با لخي في زماننا . فنا 














بحث حذيث سفيله سكاماك 
لك بالامام الحنّ ستد أقطاب الله في أرضه . 
فكان الواجب أن يقول : وأقا ما فعله الامام الحسن ‏ رضى الله تعا لى عنه - 
فله ني ذلك مقاسد حسنة لاترة بها الحديث حجّة , فما أحوجه إلي ذلك وترلك ماقال 
لما عرفت أنّ الحديث ليس متعيئناً في معارضة فمله رشىال تعالى عنه» بل عندنا 
معارضة الأحاديث التحيحة بعمل هؤلاء الأئقة رضىالله تعا لى عنهم و التَابت عنهم 
ثبوت الحديث المعارش عنالتبى' ليلع على فرض وجودها لباحكممعارضة النُصوس 
بعضها ببعض؛ فا نفهمالجمع فيبا وإلا"بتوقف معالجزم بأن لاتعارض بينهما (بينها.ظ) 
في نض الآص . 
نّ الارسال في محمل حسن لعمله رضىالل تعالى عنه يكفينا في الجواب 
عليك أن النَص" لايقوم معارضاً بعمله (رض) إلا" بالتزام أنه فمله لما 
يستئزه مئه أصبياء الطريقة و الجزم يتعيتنه.فيه مما يعد جحوداً بأهل هذا البيت 
المقيّس « رش » أعاذ الل سبحانه كل عسلم عن ذلك , وقد يدي لي بحمدالله سبحانه 
وجبان لفعله (رش) اللآئق بحاله على المغتى عن ذلك.. 
1 أحدهما أنّ للعارفين في مجالىالنّساء تجلي إلهي" خاس" أغار أعرف خلق الله 
سلى ال تعا لى عليه و سلّم إلى ذلف/ يقوله : حبب إلى" من دنياكم ثلث » و ذكسر 
النتساء . وسرّذلك يطلب من الحكمة الفردية فىالغص” المختتم به كتتاب ه فسوس 
الحكم » وني غيره م نكلام الشيغ الا كب رحمهاثهتعالى - وتلون العارف بالتجليات 
الآ لبية رعنده من التمكُن وكل” شي من لأا فيه سر إل" يختس؟ بذلك 
القيء : فمباغرة كثرة ة النساء تعرش للتفحات الالبيّة المتجدّدة ولا يتيشرتلك 
الكثرة إلا يكثرة الطلاق والانكحة » وني حل انتكاح سرّليس في ملك اليمين فانّه 
وهب وقبول" لسرّمتحرّك وي نالزوجن صلة بين المتفرّقين ولايوجدذلك ني ملك! 
فيه عرض" طر على الملك وليس العقد عقدالوصلة وجمعالتفرقة 
والتكاح والتزويج ينبئان لغة" عن ذلك » إذالتكاح . يمعنى الضع و التزويج بمعني 
التلفيق وهوليس سر الملك ومعناه من حيث أتّهملك كما هومعتى التكاح والتزويج 


























0 


1 
90 عبقات الأنوار :+ 


وسبّهما من حيث الحقيقة . وهذا يويد مذهب القافمى من أن التكاح لا ينعقد بلفظ 
التمليك للمباينة بينهما معنى” لأ لوازم المعانى غير داخلة في أصلايها » فلازوم 
التلفيق والفع شرعاً بملك اليمين لابؤترني زوال المبايئة المذكورة كما لا يشفى 
فكثرة طلاقه وتكاحه ( رض ) كان صورة” لتلؤنه ( رش ) بالتجلّيسات إلاأبقة 
المتلونة الغيالمتكوّرة ٠‏ ويرزة الله عبادةالكقل من نفسه بماشاء حن مجاليهالمعنوية 
والرّوحيّة والمثاليّة والحتية ‏ وليس الحسن' دون العوالم إلا" بالنسبة إلىالمترقي 
مته إلى العوالم العلوّة . وما بالتّمبة إلى العارف الشّاعد الرّاجع فالأمرعلى العكس 
(عكس . ظ) ؤلك؛ وهومعني قولهم « مقام النُزول أت من مقامات العروج » وإليه 
الإشارة بقوله تعاله/ ولقد كتبنا في الزّيور عن بعد الذّكرأنَ الأرض برثوسا عبادي 
القالحوف/ وبقوله سلىالله تعالىغليه:وسلم «“اعطيت” «فائيج خزائن الأرض (وجمل 
ظ ) كله مسجداً'وطهوراً »وبيان هذءالأسرارمحلّها كتاينا « أنوار 
ا إلى 
قين » قفد علم كل "انال صعر بيو واّالله يأم ركمأنتؤةوا 


الأرض ٠‏ صح:. 
الوجد » وهذا القدريكفى منه هين . وهذا الوجه فى فعله ( رش ) تحفة 
أهل الطريق من الفقراءا 
الأمانات إلى أهلها . 













فوالحديث مادل على أنّ أهل بيته صلّى الل تعالمعليه 

٠‏ فاراد رضىأللة عنه دخول صهره في هذه البشارة 
وشقاوة جدّه لاينا ني سعادتأهله الذين وسلوا بالإمام الحق وكأمّه بارادته هذه تنه 
رجل" من همدان بحيث قال ما فلكو قدّة ذلك ما أورده ابن سعد أن عليساً رضى الك 
تعالى عنه لقا دخ ل كوفة قال : يال الكوفة ‏ إن الحسن رجل" مطلاق” ف 
















فذعب بشي الدنها والآخرة » وذلك فضلالل ٠‏ تيه من يشاء والله ذوالفضل العظيم] . 
وازجماة دلائل حسن اعتقاد حضرات در بساب جناب أمام حسن ليلا 

آنست كه [نجناب را بر أفمال عصمت إشتمال جناب أميرالمؤمنين يقل معترض و 

خورده كيروا مىنمايند » جنائجه سابقاً شنيدى كد شاء ولي" الل دره 3 











بحث حديث سفيئه اكات 


[اعل رأى درهرحادئه مشوره دادند ومثوره أيشان بيش هركضى حرجه يذيرائئنيافت» 
أبن عباس أينهمه ماجراارا إجمالا” تفري ركره ‏ قال: كان والله قدملىه علماً وحلغاً 
من رجل غرّته سابقته وقرابته ‏ فل «اأشرف على شىه من الدّنيا إل فاته؛ أخوجه 
أبوعمر . و العام حسن مجتبى رضى الله عنه تقصيكارعن طارق بن شها ب » قال : جاءنا 
قتل عثمان » فذكر الفتة» حتّى إذا كنت” بالرّبذة إذا علي با فسلى بهم الععمر 
فلا سم أسند ظهوه فى مسجد ها و استقيل القوم ‏ قال . ققسام إليه الحسن بن علي 
ييكلّمه وهو يبكى » قال : فقال له علي : تكلم ولانحن” حذين الجارية ! قال : أمرتك 
<ين حصرالثالى هذا الرجل 7 أن تأنى مكة فتقيم بها فعصيتني ! ع أمرتك حين 
“أفتل أن علزم بيتك حقّى ترجع إلى العرب عوازب أحلامها.» فلوكنت” فى جحرطبٍ 
لضربوا إليكآباط الإبل حتّى يستخرجوه من جحرك فعصيتنى ؛ وأنا أنشدك بالل إن 
تأنى العراق فتفتل بحال مضيعة ! فال : ففالعلوءٌ : أقها قولك آنى مكّة فلم أكن 
بالّجل اذى تستحل بى ( به . ظ ) مَك ,وأا ولك قتل الّاى عثمان » فماذنبي 
إنكان الثّاس قتلوه ؟ الحديث . اخرجه.ابن أبيشيبة ]. 





















> > 
واز جملة براهين حسن اعتقاد حشرا تأهل تت دريابجناب ا٠امحسين‏ يقل 
اعتفاد كلام كفر إلتيام ابن العربى و أمثال اوست در حق 1: 





اهلمنت ددباب وفائلان1نجناب , جنائجه ابن حجرمكي دره منح مكليه » 
حضرت سيد الشهد'5 «رذكر يزيد ملمو نكقته : [ بل قال أحمد بن حتبل بكفره 
وناهيك به ورعاً و علماً يقضيان أنه لم يقل ذلك إلا" لقضايا وفعت هنه صريحة في 
ذلك ثبتت عنده و أن لم كثبت عند غيره كالغزالى 
نسب إليه كقتل الحسين فقال : لم يثبت من طريق صحيح أنه قتله ولاأمربقتله ١‏ ثم 
بالغ فى تحريم سه ولعنه , و كاين العردى المالكى!؟' ذا نه نقل عنه مايقشيرٌمئه 

)١(‏ يمنى عثمان . 1م 


(1) متصود قاضى ابوبكرابن عر بي مالكىاستكه ابن مطلب شنيم دا دركتاب 
« العواصم والقواصم » كفتهاست ء جنانكه درص+١٠اخواهدآمد‏ . 6 , 











300-02 عبقات الأنوار؟ :+ 
. الجلد انه قال : لم يقتل يزيد الحسين إلا" بسيف جدّه ؛ أي بحسب اعتقاده الباطل 

أنه الخليفة والحسين ياغ عليه و البيعة سبقت" ليزيد و يكفي فيبا بعش أهل الح 
والعقد وبيعته كذلك لأنّ كثيرين أقدموا عليها مختارين لباء هذا مع عدم الت 
إلى استخلاف أبيهله »اما مع النَظرلذلك فلايشترط موافقة أحد. م نأهل الحلّ والعقد 
على ذلك ؛ ] إلخ. 

ونيزابن حجر مكى دره منح مكته » كفته : [ وقول بعضهم «لاملام على 
قتلة الحسين لأ نهم إنما قتلوه بسيف جدّه الآهر بسلّه على البغاة وقتالهم » لايل 
عليه ] إلخ . 

ومناوى در « فيش القدير» كفته : [ قيل لابن الجوزى وهو على الكرسي : 
كيف يقال يزيد قتلالحسين وهوبدمشق والحسين بعراق ( بالعراق .ظ ) ؟ فقال : 

سهم أصاب وراميه بذي للم“ من بالعراق لقد أبعدت هر ماك 

وقد غلب على ابن العربئالغضن” ع نّأهل البيت حتّى قال : قتله بسيف جِدّ!]. 

ومحمد بنابى بكرالشلى الحضرعى در« مشرع روي » درذكر يزيد لعتدالل 
كفته : [ ولقد وقع لابن العربي العالكي ها يقشرٌ منه الجلد ذا ننه قال : لم يقتتل 
يزيد الحسين إل" بسيف جده الآمر بسلّه على البغاة وقتالهم » والبيعة سبقت ليزيد 
وبكفى فيبا يعض أهلالحلّ والعقد وبيعته كذلك لأنّكثيرين أقدموا عليبا مختارين 
لها .هذا مع عدم التّظر إلى استخلاف أبيه له أمنا معالنظر لذلك فلايشترط مواففةأحد 
م نأهل الحلّ والمقد على ذلك ] إلخ . 

وازجملة عجائب اينستكه ابن خلدون مغربى هم إساءث أدب را درحقٌ 
جناب امام حسين لتم إلى أقصى الغايه رسانيده » ولهذا بعض اكابر حمّاظ سني كه 
حظى ازإنصاف داشتند هبالغه ورعيب أو هيغرهودند وبعد ذكرجسارت او بلعن وسبّ 














أو مبادرت نمودند » جنانجه سخاوى در « ضوء لامع » در ترجمه ابن خلدون كفته : 
[ قال ١7‏ : وقدكان شيخنا الحافظ أبوالحسن ‏ يعنى الهيتمى ‏ يبالغ فى الغ هنهء 
)١(‏ أى المتريزى . 9# . 








بحث حديث سفيقه 6ك 


فلعا سألته عن سبب ذلك ذكرلي أنّه بلغه أنّه كر الحسين بن على" رضىالله عنهما 
في تاريخه فقال : قتل بسيف جده ؛ و لما نطق شيخنا بهذه اللفظة أردفها بلعن ابن 
خلدوى وسبّه وهو يبكي . قال 'شيخنا ”" فىه رفع الاسر”""» ولم توجد هذه الكلمة 
في التاريخ الموجود الآن وكأنّه ذكرها في النسخه التي رجع عنها ] . 

أزين عبارت ظاهرستكه حافظ أبوالحسن هيتمى مبالقه درعيب اين خلدون 
مىنمود وبعد إستفسار سبب أبن ميا لغه إفاده فرمود كه أو را خبررسيدهكه ابسن 
خلدون در تاريخ خود درحقٌ جناب إمام حسين يْقلاِ كفته : « قتل يسيف جدّه !»و 
هركاء حافظط مذكور باين لفظ نطق نمود در عقب أن ابن خلدون را بلععن وسب 
نواخت درحا لييكه كريه مى كرد » وابن حجرعسقلانى دركتاب « رفع الإسر » اكر 
جهكفتهكه اين كلمه دره تاريخ أبنخلدون » كه الآآن موجودست يافته نشد ليكن 
با إينهمه إفاده نمودهكهكويا ابن خلدون آنر! درنسخةكه ازآن رجوع كرده كن 
مره يت 

وبرناظر بصير واضح ولائحستكه نا يحال دره مقدّمه تاريخ 'أبسن خلدون » 
كلمات عديده متعّق بيزيد ملغون وجناب امام حسين ليع موجودستكه ابنخلدون 
درآن خبث سريرت خود را ظاهر ساخته ويرده أز ناسبيت وخارجيت خود برانداخته 
جنا نجه در فصل ولايت عبد كفته : [ وعرض هنا “امور تدعو القشرورة إلى بيان 
الحق فيها . فالأول منها ما ححدث في يزيد من الفسق أيّام خلافته فا ياك أن تظن 
بمعاوية رشىالله عنه انّه علم ذلك من يزيد فا نه أعدل من ذلك و أفضل , بلكان 
يعذله يام حيوته فيسماع الغناء وينهاء عنه وهوأقل من ذلك وكات مذاهبهم فيه 
مختلفة” , ولتق حدث في يزيد ها حدث من الفسق اختلف التحابة حينئذ, في شأنه » 





+3 . أى ابن حجر‎ )١( 

)١(‏ « دقع الاصر اة مصر » للشيخ شهاب الدين أحمد بن على البعروف 
بابن حجر المسفلانى المتوفى سنة اثنهن وخمسين وثمان مائة . أوله : الحمدث الذى لاميقب 
الحكيه ٠‏ الخ . 95 . « كشف الظتون »© . 








3230 عبقات الأأنواز»؟:» 
فمنهم من رأى الخروج عليه ونقض بيعته من أجل ذلك »كما فمل. الحسين و عبدال 
ابن الزّبي رضاللُ عنهما ومن اتبعهما في ذلك » ومنهم من أياء لما فيه مسن إثارة 
الفتنة وكثرة القتل مع العجز عنالوفاء به لأنّ شوكة يزيد يومئذ هى عصابة بني 
أمية وجمهور أهل الحل" والعقد من قريشى وتتبع عسبيّة مض رأجمع وهى أعظهمن 
كل" شوكة ولاتطاق مقاومتهم» فأقمروا عن يزيد يسبب ذلك وأقاموا على التعا. 
بهدايته والدّاحة هنه » وهذا كان شأن جمهور المسلمين و الكل" مجتهدون ولابشكر 
على أحد من الفريقين » فمقاسدهم في ,لبج وتحرّي الحق معروفة , وققنا الله 
للإقتداء بهم ] . 

وددينعبارت مشتمل برجسارت» مضاهين جند مندرج كرديده كاقا بلعبرت 
أربا ب خبررتست ٠‏ 

اول آنكه . ابنخلدون ادّعا نيوذه.كه فسق يزيد ملعون در ايام خلافت او 
حادث كرديده» وغرض ازينمطلب تبريه يدت ازفسؤدرزمان ولايت عبد . 

دوم آنكه : بتصريح مام ناظر را تحذير نموده ازايتكهكمان نمايد بمعاوبه 
كه اوافسق يبه وا مويدالت:: 

سوم آنكه : معاويه طاغيه رأكه بن نبوى داعي إلى الثّار بود وهخا زى 
ومطاعن او ازحدّ حمروحساب افزونت أعدل وافض لكفته . 

جهارم آنكه :كفتدكه معاويه يزيد را درأيام حيات غود در باب سماع غنا 











هلامت مى كرد ونهى هى كرد واين أمر أقلّ ازفسقست ومذاهب أسحاب وتابعين در 
آن مختلف بود ؛. 

ينجم آنكه : بار ديكرحدوث نسق يزيدرا مدّعى شده وكفتدكه هركاء 
فسق يزيد حادث شد صحابه درباب أو مختلف شدند . 

شهم أفكه : بتصريح صريح نسبت خروج ونقض بيعت بجناب أعامحسين يهتيغ 
وابن الرّبيِ ونا بعين ان نموده . 

هفتمآنكه : نسبت بفريق ديكر صحا ب هكفتدكه ايشان ازخروج ونقض بيعت 








بحث حديث سفيثه د وعماوت 


يزيد إنكا ركردند وآئرا سبب إثاره فتنه وكثرت قتل دانستند . 

عشتم آنكه : جمهور أهل حل وعقد رأ از قريش همراه يزيد وا نموده . 

نهم آنكه: فريق ديكر صحا به راكه تاب مقا ومت يزيد نداشتند از جملةٌ 
داعيان هدايت يزيد وحصول راحت ازو ظاه ركرده وجمهور مسلمين را درينباب با 
يشان شريك دانسته . 

دهم آنكه : هردو فريق صحابه را مجتهدوا نموده وكسىرا قايل إنكارندانسته 
ومقاءدشائر! درنيكوي وطلب حو معروف كفته وازخدا دعاكردءكه او را رأمثال 
أورا توفيق إفتدا بايشان كرامت كند !. 

وابنخلدون دره مقدّمهُ تاريخ خود » عبارتى ديكر أوردهكه كاف بسياري 
از أسرار وهاتك كثيرى از أستار مى باشدء جنائجهكفته : [ وأا الحسين فنّه 
لا لبر فسق يزيد عند الكافة من أهل غصرء بعتَشيمة أهلالبيت با لكوفةللحمين 
أن أيهم فيقوموا بأمره » فرأى الحسين أنّ الخروج على يزيد متعين' من أجل فسقه 
الاسيّما من له القدرة على ذلك وظنها من نفسه يأهلتيته .و شوكته» فأتما الأهليئة 
فكانتكما ظنّ وزيادة» وأا الشتوكة ففلظ يرحمه الله فيها! لأنّ عصبقة مشر 
كانت في قريش وعصبية قريش بي عبدمناف وعصبية عبد مناف إنّما كانتني بنى"أمية 
تعرف ذلك لهم قريش وسائرالناى ولا ينكرونه وإننما نسي ذلك اول الإسلام لما 
شغل الثّاى من الدّهول با لخوارق وأمرالوحى و ترد الملائكة لنصرة المسلمين 
فأغفلوا “امور عوائدهم وذهبت عصبية الجاهلية ومنا زعبا ونسيت ولميبق إلا العصبية 
الطبينية فى الحماية والذفاع ينتفع بها في إقامة الثّين وجهاد المش ركين , والثيين 
فيها محكم والعادة معزولة حتى إذا انقطع أمرالنبؤة ة و الخوارق المهولة مراجع 
الحكم بعض الشي, للعوائد فعادت العصبيّة كما كانت ولمن كانت » وأصبحت عضر 
أطوع لبنى أأميئة منسواهم بماكان لهم من ذلك قبل » فتبيئن لك غلط الحسين ؛ إلا 
أنه ني أمر دنيوي لايضرّه الغلط فيه ؛, و أما الحكم الشترعي فلم يغلط فيه لأنّه 
منوط بظنّه وكان ظظنّه القدرة على ذلك ولقد عذله ابنالعباى وابن الوب ايعس 








2 عبقات الأ نوار1:* 





واي نالحنفينة أخوه وغيره في مسيرء إلى الكوفة وعلموا غلطه ني ذلك ! ولم يرجععما 
هوبسبيله لما أراده الله ؛ وأمتاغي الحمين من التّحابة الذين كانوا بالحجاز و مع 








يريد با لشسام والعراق ومنالتابعين لهم فرأوا أن الخروج على يزيد وإنكان فاسقاً 
لابجوز لما ينشا منالهرج والدّماء فأقصروا عن ذلك ولم يتابعوا الحسين ولاأتدروا 
عليه ولا موه لأنّه مجتيد وهواسوة المجتهدين , ولا يذهب يكالغلط أن تقول 
5 هؤلاء بمخالفة الحسين وقعودهم عن نصره نهم أكثر الشحابة وكانوا مع 
بريد وام ,روا الخروج عليه وكان الحسين يستغهد يهم وهويقا كل بكريلاء على فضلة 
وحقّه ويقول : سلوا جابربن عبدالل وأباسعيد الخدري وأنس بن مالك" و سهل بن 
ظ وأمثا لهم » ولم يشكرعليهم قعودهم عننصره ولاتعرّش 
لذلك لعلمه أنّه عن إجتهاد, منهم كما كان فعله عن اجتها د منه . وكذلكلايذهب 
بك الغلط أن تقول بتصويب قتله لما كان عن إجتهاد وإ ن كان هوعلى اجتهاد ويكون 
ذلككما يحدّ الشسافمي والما لكي" الحنفى” على شر بالتّبيذ ؛. واعلم أنّ الامرليس 
كذلك وقتاله لم يكن عن اجتتهاد هؤلاء وإنكان خلافه عن اجتها دهم و إِنما انفرد 
بقتاله يزيد وأصحابه ولاتفولن انّ يزيد وإنكان فاسقاً ولم يجزهؤلاء الخروج عليه 
فأفماله عندهم صحيحة . واعلمأنّه إنّما ينفذ من أعمال الفاسق ماكان مشروعاً وقتال 
البغاة عندهم من شرطه أن ييكون مع الإمام العادل وهومفقود ني مسثلتنا فلا يجوز 
قتال الحسين مع يزيد ولا ليزيد بل حى من فعلاته الم كد لفسقه و الحسين فيها 
قبيد مثاب وهوعلى حق واجتهاد والتّحاية انين كانوا مع يزيد على حق أيشاً و 
اجتهاد ! وقد غلط الفاشى أبو بكرين العربى الماالكي في هذا فقال فىكتا به الذي 
ستاء « بالعواسم والقواصم » ما معناء أن الحسين قتل بشرع جدّه؛ وهو غلطاٌ حملته 
عن اشتراط الاعام العادل وسّن أعدل من الحسين في زمانه في إهامته و 
95 فيقتال أهل الأتراء : 
وددينعبارت نفاق آميز وشقاق انكيز با وسف احتراس واحتراز از ظهور 
عداوت شديده : ابنخلدون مضامين عديده [وردهكه تنبيه برآن لازم أست , 








سعيد (سعد . ظ) وذ 














بحث حديث سفيئه 0 

أل نكه: بقول خود ه فرأى الحسين أنّ الخروج على يزيد متعتين » إلخ » 
معاذ الله نسبت خروج بريزيد بجناب امام حسين !3م نموده . 

دوم آنكه : بقول خود ه وأما الشّوكة فغلط يرحمه الله فيها » ثابت نمودمكه 
جناب امام حسين يقلا معا ذ الله در كما ن شوكت خود غلط كرده . 

سوم آنكه : تصريح نموده باينكه أبنعباس واب نالزبي وابنعمر وابنالحنفته 
ملام ت كردند جناب امام حسين لي را در رفتن آنجناب بسوي كوفه وغلط آن 
جناب را درين باب دانستند . 

جبارم آنكه : إعتراف نموده بابنكه صحابهكه درحجاز بودندوصحابةكه در 
شام همراه يزيد بودند وصحايهكه در عراق بودند وتابعين ايبن صحابه رأيشان اين 
بودكه خروج بريزيد جائر نيست اكرجه أو.فاسقباشد , يس باز ما ندند ازآن و 
متابعت جناب|مام حسين يتم نكروند . 

ينجم آنكه : بصراحت تهام من عكرده أزقول بكناهكاري اشخاصىكه مخالفت 
جناب اهام حسن لهبَيمْ نمودند واز نسرت آنجتابٍ قعود كردند وهمراه يزيد بودند 
ورأيشان نبود كه خروج بر يزيد واقع شود . 

شهم آنكه : بقول خود ه ولا تقول إن يزيد » إلخ » بار ديتكر ظاهر نموده 
كه نزد أسحاب خروج بريزيد جائز نبود ٠‏ 

هفتم آنكه : بقول خود « وقتال البغاة عندهم من شرطه أن ييكون مع الإهام 
العا دل وهو مفقود في مسئلتنا فلايجوز قتال الحسين مع يزيد ولاليزيد » ظاهر تموده 
كه معاذالل جناب اهام حسين ثِيقِةٍ باغى بود ؛ ليكن جون مقائلين1 نجناب أعام عادل 
همراه خود نداشتند لهذا قتا ل نجناب جائز نبود » مقتضاى اين عبار ت1نست كه كر 
مقاتلين آنجناب امام عادل همراه خود ميداشتند قتال 1 نجناب جائز موشد !2 . 





هشتم آنكه: بقول خود « والّحابة الذين كانوا مع يزيد على حق أيضأ و 
إجتها د » إعتراف صحيح نموده بايشكه صحا يكه همراه يزيد يودند بر حقٌّ يودند 


ونيشية بودلة + 





اكد عبقات الأنوار:1:»* 


نهم آفكه : جسارت سرأسر خسارت أبن العربى را درباب جناب أمام حسين 
عليه السّلام محض معبر بغلط نموده؛ حالآنكه ومولآن بمرت كفر وإلحاد أظبرمن 
الشسمس وأبين من الاأمس است 

دهم آنكه : جسارت سرا ياخسارت ابن العربى را از را حسن ظن محم.ول 
برغفلت. ازحكم إشتراط امام عادل دانسته براك رم عذري براتياو وأمثالاوتراشيده» 
ولا يخفى على النّاظر اللَبيب أ نكل" ذلك من خدعه التي لاتزدده غيتتبيب . 

وازجمله دلائل واضحه إنحراف أسلاق اين حضرات از جناب امام حسين 
عليه السّلام آنستكه عبدالله بن عمرصحايى آنحضرت را هع ذ الل من ذلك_طالب 
دنيا ميدانست وآنجناب را بر-فرعراق ملامت نمود وبعنواتى من ع كردكه برائاهل 
أبمان وأصحاب عرفان خيلى دلخرائربت ٠‏ ونيز بعد سفرى شدن آنجناب در حدق 
آنجناب كلمات خرافت سما تكَهكاك فا زكمالسوه سريرت اوست برزبانهيآورد. 

سيوطى دره نا ريخ الخبلفا » در ذ كرجئاب إمام حسين لهم كته :[ وقال 
له ابنعمرة لانخرج رفن رسولال لقم خهر بينالدّئيا والآخرة فاختارالآخرة 
وإتك يضعة منه ولا تنالها » نعني الدنيا ؛ وأعتنقه وبكى و ودّعه . فكان أبن عمر 
يقول : غلبنا حسين بالخروج ولعمري لقد رأى فى أبيه وأخيه عبرة1] . 

وسمهودى دره جواهرالعقدين » كفته : [ وجاء ابنعمرللحسين(إلىالحسين. 
ظ ) رضي الله عنهم وقديلغه مسيره وهو بمالله ولحقه على مسيرة يومين أوثلائة ولامه 
على المسيروذكرماقاله ابن عباس . فلمَا رآء مسّراً على المسيرقبل مابينعيئيه وبكى 
وقال : أستودعك الله من قتيل/ دفي رواية للشعبي أن بن عمر قال للحسين : إِنّ 
سودافيتقق “ختّربينالدّنيا والآخرة فاختارالاً. تك بضعة” مندسولاذ 7 
وى زواية أنه لن ينالها ‏ يعني الذنيا ‏ و ولايتها أحد منكم فارجع ! فأبى فاعتئقه 
وقال : استودعك الله من مقتول » واللام وقد أخرجه البزّار برجال, ثقات, عن 
الشمبي إلا" أنه قال : قال أى الحسين - تي “اريد العراق » ققال : لاتفمل ١ ١‏ فان 
رسول اله ليع قال : “خترت” بين أكون نبتاً ملكا أونبيا عبداً . قغيللي : تواضع ! 

















وقال : استودعك الله من مقتول] . 

وشيخ بنعبدالله بنالعيدروس اليمني دره عقدنبوي » كدت : [وجاء ابن 
الى الحسين ليا توجه إلى العراق فأدركه بعد مسي رليلتين أوثلاث فقال: ناشدتك ال! 
إنّ أهل العراق قوم قملوا أباك وخذلوا أخاك . فلّما ينس منه عاتّقه وقبل بين عينيه 
و قال : أستودعك لله من قتيل ؛ سمعت” رسول الله صلعم يقول : إن اله عرّوجل أبى 

نكم اليا ] 
( وتيز در« عقد نبو » كت[ وقل إين عم رللسين : : لانخرج فإ رسولالله 
خترء لله بين الدنيا والآخرة فاختار آخرة وإنّك بضعة من مسولا لق 
وإنّه لن تنالها ‏ يعنى الدّنيا - وولايتها أخدر منكم / فارجع ! فأبى فاعتئقه وبكى 
وودّعه وقال: استودعتشا من مقتول والسّلام . وكان ابن عمر يقول : غلبنا حسرن 
بالخروج ولعمري لقد رأى ني أبيه وأخيه عبرة” و رأى »ن الفتنة وخذلان الثاس لهم 
ما كان ينبغى له أن لايتحرّك ما عائن.و أت يدخل ني صالح مادخل فيه الثّاس فارِنَ 
الجماعة خيي ] . 

وم<مدين ابى بكر الشتلى الحشرمي دره مشرع روة ,أ» در ذكرجناب إمام 
حسين قلا كفته/ [ وجائه ابنعمر وكان بمال له أي بأرش ‏ فلحقه على مسيدة 
.يومين ولامه علىالسيي وقال :إن رسول اذ لق بين الدنيا والآخرة فاختار 
الآخرة وإتكم بضعة من رسولا لتفققخ وإنه لنبنالها ولاولايتها أحن' عنكم فارجع 
فأبي , فاعتنقه وقبل بين عينيه وبكى وقال : أستودعك الله من قتيل ] . 

وشيخ محمدصبانمصرى دره إسعاف الزافين »كفتة/[ فرج السين ين 
مكّة قاصداً للعراق ولم يعلم بخروجه انعم فخرج خلفه فأأدركه على ميلين من 
مكّة فقال : ارجع ١‏ فأبى قال : إنى محدّثك حديثاً إن جبرئيل أت الب صلمم 
فخييره ره بين الدّنيا والآخرة فاختار الآخرة وإذّك يضعةٌ منه ولله لايليها أحدمتكم 
فقال : إن معى حملين م نكتب أهل العراق ببيعتهم » فقال : ١ا‏ تصنع بقوم قتلوا 


























1 
3 عبقات الأنوار؟١:»‏ 


أباك وخذلوا أخاك! فأبى إلا" المضي" فاعتنقه وبكى وقال : استودعتك الله من قتيل 
اث سافر. فكان أبن عمر يقول غلبنا الحسين بالخروج و لعمري لقد رأى في أخيه 





وأبيه عبرة ]. 

وخود مخاطب در رسالهُ « سرّالشهادتين » كفته م [ د أخرج البيبقي؟' عن 
الشعبى قال : إنّ ابن عمرقدم المدينة فأخبر أ الحسين قد توججه إلى العراق فلحقه 
فيمسييه ليلتين منالرّينة فقال له : إنَاكُ : والآخرة فاختار 
الآخرة ولم برد اليا وإشكم يضعة منه والله لايليها أحد منكم أبداً وما سرفها الله 
عنكم إلا لذي هوخي" لكي فارجموا ( فارجع . ظ ) فأبى فاعتاقه ابنعمر وقال + 
أستودعك الل من فتيل ] . 

وقيامتكبرى اينست كه بنا بزمرويات اين حضرات أبوسعيد خدريكه 
صحا بى جليل يود ألعيا ذ ياثة يزيهرا ام جناب إهام حسين لفلا ميدانست وآن 
جناب را ازخروج برأو منع م كرد ! . 

جنايجه شيخبزعبدال اميتروى اليمنى مزه عقدتبوي كف : [ وقال أبوسعيد 
الخدري” : غلينى الحسين على الخروج وقد قلت له انق الل ني نفسك و الزم بيتك 
فلا تخرج على إمامك ٠ ] ١‏ 

وازجملة براهين بيّنه إنحراف اينحضرات ازجناب سيد الشهدا كفلا اينست 
كه آنجناب را العياذ بالله - درسفرشهادت ظفرخود مخا لف وصينت برادر عا لى 
مقدار خود قرار ميدهند ودرينباي آنجه افتراكرده اند مخبر ازكمال جسا رت و 
كاشف از نها بت خسارت ست ٠‏ 

ابنعبد البرقرطبى دره إستيعاب » درترجمة جناب امام حسن يفا كفته : 

/[ وروينا من وجوه أنّ الحسن بن على لما حضرته الوفاة قال للحسين أخيه : ييا 

أخي ! إِنّ أبانا ‏ رحمه الله تعالى ‏ لقا قبض رسول اله بعتيو استشرف لبذا الامر 
ورجا أن ييكون صاحبه فصرفه الله عنه و وليها أبوبكر» فلا حضرت أبابكر الوفاة 
تشتف إليها فصرفتعنه إلى عمر» فلا احتضرعم رجعلها شورى بين سدّة هوأحدهم فلم 











بحث خددث سفيئه دلت 
شك" أنها لاتعدوه فصرفت عنه إلى عثمان ‏ فلا هلك عثماان بويع ثم نوزع حتى 
جرد الشيف وطلبها فماسفا له شيء منها. وإنّى وال ها أرى أن يجمع الله فينا أهل 
البيت النْبؤة والخلافة !!! فلأعرفيَ ما استخقّك سفهاء أهل الكوفة فأخرجوك] . 

وسيوطى دره تاريخ الخلفا »كفتكه: [ قال ابزعبدالبرٌ: وروينا من وجوه 
أنّه لا احتضر قال لأخيه : يا أخى ! إِنّ أباك استشرف لهذا اللأمرفصرفه اللّعنه 
و وليها أبوبتكر م استشرف لها فصرفت' عنه إلى عمر مع لم يشك وفت الشورى أنه 
لاتعدوه فصرفت عنه إلي عثمان فلمّا قتل عثمان بويع على نوزع حني جردالشيف 
فما صفت له ون ؤاللهُ ما أرى أن يجمعلثه فينا البو والخلافة ؛ فلأعرفمااستخقك 
سفهاء الكوفة فأخرجوك ] ٠‏ 

وسمهودى دره جواهرالعقدين »كفتة: [ وقد كان فيما قا له الحسن عند ما 
احتضرلأخيه الحسين رضىالله عنهما : ,أبىالله أن يتجعل فينا أهل البيت النَبوَةوالّنيا 
والخلافة والملك فاٍ يناك وسفباء أهل الكوفة أن يستخقوك فيخرجوك فيس موك فتندم 
ولات حين مناص ! وقا ل ابوعمرالنَمِيري' ( التَمرِي : ظ ) روينا منوجومٍ أنّالحسن 
ابن على" لتنا حضرته الوفاة قال للحسين أخيه رضي الله عنهم : يا أخي ! إن أباك حين 
فب رسول الل يفيو استشرف لهذا الامر ورجا أن يكون صاحبه فسرفه اللهعه و 
وليها أبوبكررشىالل عنهما » فلا حضرت أبا بكر الوفاة تشّف إليها أيضاً فصرفت 
عنه الى عمررضي الله عنهما » فلا قبض عمرجعلها شورى بين سنّة هوأحدهم فلميشك 
أنّها لاتعدوه فصرفت عنه إلىعثمان رضىالله عنهما ‏ فلا هلك عثمان بوبعله ث#نوزع 
فجرّدالشيف فطلبها فما صفا له شيء منها و إِنى والله ما أرى أن يجمع الله فينا أهل 
بوة النّبوةَ والخلافة فلأعرفن ما استخقك سفهاء أهل الكوفة فأخرجوك. 
قلت : وقد تن كرؤلك الحسين ليلة قتله قكان يترحم على أخيه الحسن رضي الشعنهما]؟ 

وابنيحجرمكى دره صواعق » درحال جناب امام حدن لغ كفتكرز [ و لقا 
احتضرقا ل لأخيه : .يا أخي ! إِنّ أباك قد استعرف لهذا الأأمرفصرفه الله عنه ووليها 
أبوبكر ثع استشرف لها وصرفت عنه إلى عمرئج لم يشك” وقت الشورى أتهالاتمدوء 


0 





























3 


2-082 عيقاتالأنوار ؟1:> 





فصرفت عنه إلى عثمان فلا قتل عثمان بويع مع نوزع حتى جرد اليف فما صفت له 
وإتى والله ما أرى أن يجمع الل فينا التبّة والخلافة فلأعرفنَ بما استخقّك سفها ء 
الكوفة فأخرجوك ] . 

ونيزاين حجرمكى دره صواعق » درحال جناب اهام حسين يفلا كفته : [ومٌ 
اقول أخيه الحسن له : إيَا ك وسفهاء الكوفة أن يستخمّوك فيخرجوك ويسلموك فتندم 
ولات حينمناس . و: إذلك ليلة قتله فترحم على أخيهالحسن رضىاللٌ عنهما] ٠‏ 

ونيزاين حجرمكى در « منح مكيئة » در كرجناب امام حسن لهم كنته : 
[ومن جملةكلامه لأخيه لا احتضر: يا أخي ؛ انّ أباك استشرف لهذا الأمرالمرّة 
بعد المرّة فصرفه الل الى الثّلاثة قبله ثع ولي فنوزع حتى جرّد اليف فما صفت له 
واتي واللُ ما أرى أن يجمع ال فينا التبوة والخلافة وربنما يستسفتك سفهاء الكوفة 
فيخرجونك ] . 

وشيخ بنعبد الله بنشيخبن عبدالنه العيدروس اليمنى درهعقدنبوي» كفته : [وفال 
أبوعمرالتّمري': روينا من وجوه أنّ الحسن يزعلى لتا حضرته الوفااة قال للحسين 
أخيه رضىاله عنهما : يا أخي ! ان أباك حين قبضرسولالل لقي استشرف لهذا الامر 
ورجا أن ييكون ساحبه فصرفه الثّعنه ووليها أبويكررضىالله عنهما فلقاحضرت أبابكر 
الوفاة شف لها أيضاً فصرفت عنه الى عمررضى الله عنهما فلمًا قبش عمر رضىالل عنه 
جعلها شورى بين سنّة هوأحدهم فلم يشك" أنْها لاتعدوه فصرفت عنه الى عثمان فلتتا 
هلك عثمان بويع له مع نوزع حتى جرّد الشيف فطلبها فماصفى له شيء منها وأبي الك 
أن يجمع فينا أهلالبيت النْبوّة والددين والخلافة والملك فائياك وسفهاء أهل الكوفة 
أن يستخقوك فيخرجوك ] . 

ونيزدره عقد نبوي » كفته : [ وقدكان فيما فا له الحسق عند ما احتضرلاخيه 
الحسين رضىالله عنهما : أبىالله أن يجمع فينا أهل البيت التبة والثيين والخلافة و 
الملك فا ياك وسفها ء أهل الكوفة أن يستخقوك فيخرجوكه و يسلّموك فتندم ولات 
حين ماس ]. 


















ويك خذيك لله 3 

ومحمد بنأبى بكر الششلي الحضرمى دره مشرع روي » درة كرجنا ب اماموحسين 
عليه السّلام كفته : [وقدكان فيما قاله الحسن عند ما احتض رلأخيه الحسين : أبى الله 
أن يجعل فينا أهل البيت الب والدّنيا والخلافة والملك فا ياك وسفهاء أهل الكوفة 
أن يستختوك فيخرجوك ويسلّمون ( يسلموه . ظ ) فتندم ولات حين مناس ! يا أخى ١‏ 
إن أباك حين قبض رسول الله لن# استشرف لهذا الامرورجا أنيكون صاحبدفصرفه 
له عنه و وليه أبوبكر رشىال عنه فلتما حضرت الوفاة أبابكرتشوق ( تشوف . ظ) 
لها أيضاً فصرفت عنه إلمعمر فليا قبض عمرجعلها شورى بين ستّة هوأحدهم فلميشك 
أنّها لانعدوه فسرفت عنه إلى عثمان فلتاهلك عثمان بويع له ثم نوزع حتى جرّد 
اليف وطلبها فما صفا له شي منها وإ والله ما أرى أن يجمع الله فينا أهلالبيت 
التو والخلافة فلاعرفي ما استخمّك سغهاء اللكوفة ٠‏ وقد تذكثر ذلك الحسين ليلة 
.قتله كان يِترحم على أخيه الحسن ] ب 

و ليزدره مشرع روي » در ذكرامام حسن 2 كفته : : [:و لا احتضر قال 
لأخيه الحسين : ياك وسفهاء أهل الكوفة » إلى آخرمام] . 

ومحمد صبات مصرى دره إسعاف الرّاعبين » در ذكرجناب امام حسن لاه 
كفته : [ ولا احتضرقال لأخيه الحسين: يا أخي ! “ويك أن لانطلب الخلافة 
فا نّى والله ما أرى أن يجمع ال فيناالتبة والخلافة فايَاك أن يستخدّك سفهاءالكوفة 
ويخرجوك فتندم من حيث لاينفمك النّدم ٠ ]١‏ 

وازجملهعيارات ناسبيت سمات : عبارت غوث حضرات سنيهاست كه درباب 
روزشهادت جناب امام حم ليم بقلم حروريت رقم برصفحه قرطاس خا رجيلت أساس 
ريخته ؛ رسن دين وايمان خود را بأنامل تكث وقسوط ومروق مار قار كسيخته 0 
جنائجه دره غنية الطالبين » درق كرروزعاشورا كفته :[ فصل . وقد طعن قوم على م 
صام هذا اليوم العظيم وها ورد فيه من التعطيع وزعموا أنّه لايجوزسيامه لاجل فتل 
الحسين بن على رشى اله جنهماوقا لوا : ب ينبغي أن بيكون المسيبة فيه عاقة” الجميع 
الثاى لفقده فيه وأنتم تتججذوئه يبوم فرح وسرور وتأمرون فيه يا لتوسعة على العيال 











0 
ك2 عبقات الأنوار؟؟:»* 


١‏ والثفقة الكثيرة والشّدفة عل ىالفقراء والتعفاء والمساكين؛ وليس هذا منحوّالحسين 
رضىافهُ عنه على جماعة المسلمين . 
وهذا القائل خاطىء ومذهبه قبيح فاسد لأ الل تعا لى اختار لسبط نبيئه 
سلوالله عليه وسلّم القهادة في أشرف الايام وأعظمها وأجلّها وأوقعها عنده ليزيده 
بذلك رفعة" ني درجاته و كراماته مضافة” إلى كرامته وبلّغه منازل الخلفاء الرادين 
الشهداء بالشسهادة » ولوجازاً أولى بذلك 
ان ( لأن.ظ ) قبضالله تعالى نبقه ليل فيه , وكذلك أبوبكر التدريق رضى الله عنه قبض 
فيه » وهوماروى «شام بنعروة عزعائشة رضىالله عدهما قالت : قالأبويكررث 














ذ يوم عوته يوم مسيبة. لكان يومالائد 





اشع 
اللفعته: 






أى يبوم توفى النبي"' ِل فيه؛ د 
فمات رضىالله عنه فيه » وفقد رسول الل لي وقد أبى بكر رضىالل عنه أعظم هن ققد 
غيرهما وقد انف قالتاس على شرف يومالاثنين وفضيلة صومه وأنه تعر ضأعمال العبادفيه 
دني بيومالخميس ترفعالاعما ل كذلكك يوم عاشورا لايتخذ يوم مصيبة ولأنّ يوم عاشوراء 


: يومالا ثنين» قال رضي التهعنه: :إني أرجوأنأموت فيه. 





يوم فرح وسرور لما قمنا 35000 
نه من أعدائيم وأحلكك فيه أعدائ الهم الكقار 


ان اتُخذ يوم مصيبة ليس بأولى من أن .« 
فضله من أنّه يوم نجىالله تعا لى فيه أ 
عن فون وقوه نيهم وأ نمال خلق اشموات والايض والأياء فيه وأم بق 
وغيي ذلك وما أده تعالى لمن صامه من التَواب الجزيل و العطاء الوافر وتكفي 
الدّنوي و تمحيص الستيآت فصيام عاثورا بمثاية بق اليم الشريغة كا لعيديين و 
الجمعة وعرفة و غيرهما نج ع لوجاز أن يتنخذ هذا اليوم يوم عصيبة لاتخذه الشّحا بة 
والتابمون رضىالله عنهم لأتهم أقرب إليه منا وأخص” بهء وقد ورد عنهم الحق علي 
التّوسعة على العيال فيه والسّوم فيه . 

من ذلك ماروى عن الحسن رحم ةلله تعالى عليه أنه قال : كان صوم يوم عاشورا 
فريضة وكانعلية رضىاله عند يأمربصيامه فقالت لهمعائشة رضىالله عنها 
بصوم يوم عاشورا ؟ قالوا علي رضىالل عنه » قات : إنّه أ 
عن علي" رضىالله عند قال: قال رسول الل لتتجٌ : من أحيا ليلة عاشورا أحياء اله تعالى 














بح حديث سفيله 30000 
عاشاء . فدل على بطلان ماذهب إليه هذا القائل , وال أعلم ] . 
اج 2 
« اما امام زينالعابدين عليه الملام » 

يس قلت روايت اهلسئّت ازآ نجناب حسبإعتراف شاه ولى" اله درهقرّةالعينين» 

وازجملة عجائب مزعومات فاسدة اينحضرات آنستكه معاذالل جناب امام 
زينالعابدين يقلارا آخذ ومستغيد ازهردمان دون يست مرتبه ميدانند وآنجناب را 
منتفع ازآنجماعة دون وآنهم دردين واعىنمايئد ! 

ابن حجر عسقلانى در « تهذيب التهذيب » در ترجمه آنجناب كفته : [ وال 
مالك : قال نافع بن جبيي بن مطعم لعلى بن الحسين : إنّك تجالس أقواماً دوا ؟ 
فقال علي" بن الحسين : إنَي “اجالس ف نأنتفع بتجالسته فيديني ١]‏ 

وازجملة افتراء ات بِتِنهُ اهلسنّت كه براى تنقيص شأن جناب سد سجّاد 
عليهآلاف سلام رب" العباد بر بافته اند ابنست كه معاذالنه ‏ 1 تجناب علاوه برفلان 
وبهمان ازمروان بن الحكم لعين بن لعينكه باقطع نظرازديكرمطاعنقبيحه ومشائن 
فضيحه أو ناسبيتتش بحدّى رسيده كه بحسب إعتراف مخاطب مارئيسكروه شقاوت 








يزوه نواسب بود روايت هيفرموده ! واين أهر در شناعت وفظاعت بحدى رسيدهءكه 
أحدى ازعفلا د ركذب سريح وإفك قبيح بودنش إرتياب نمى كند . 

حالا بعضى ازعباراتكه مشتمل براين بهتان واضحالبطلان هيباشد بايدشنيد. 

محبى الدين نووى در « تهذيب الأسماء و اللّغات» در ترجمة جناب امام 
زين العابدين يقلا كفتد : [ سمع أباء و ابن عباس والمسور وأيا رافع وعائفة وتام 
سلمة وصفيّة أزواج النبي' لقيِمٌ ومروان بن الحكم ؛ وسعيد بن المسيسب وآخرين 
من التابعين ] ٠‏ 

وابن تيميه ‏ خذله الله دره منهاج » درذكر جناب أمام زينالعابديين كلق 
أكفته : [ أخذ ع نأبيه وابن عباس والمسورين محزمة وأبى راقع مولى النبي لإ 











6 
قمةتد عبات الا نوار؟1:؟ 





وعائعة وام سلمة وصفيّة أممهاتالمؤمتين وعن عروان بن الحكم وسعيد ب نالمسيئب 
وعبدالل بن عثمان وذكوان مولى عائقة وغييهم! ] . 

وذهبى دره كاشف » كفته : [ مروان بن الحكم الأموي ولد سنة اثنين ولع 
يضح له سماع وله عن عثمان وسيرة » وعنه عروة ومجاهد وعلي بن الحسين] ٠.‏ 

وابن حجرعسقلانى دره تهذيب التبذيب » كفته : [ (ع) .علي ؛ بن الحسين 
أبن علي بن أبي طالب الباشمى » أبوالحسين و يقال ابوالحسن و يقال أبوك و يقال 
|بوعيداله المدني زينالعابدين » روى عن أبيه وعمه الحسن وأرسل عن جدّه علي بن 
أبيطالٍ وروى عن ابن عباس والمسور بن محزمة وأبي هريرة وعائثة وصفيلة بنت 
حبي وام سلمة وبنتها زينب بنت أبىسلمة وأبي رافع مولى البو لح وابنه عبيدال 
ابن أبى رافع ومروان بن الحكم وعمرو.بن عثمان و ذكوان أبيعمرو مولى عائشة 
وسعيك بن المسيسب وسعيد بن ملإجانة وبَنِتَ/عبدالله بن جعفر] . 

ونيز ابن حجرع-قلائى دره تهديبالتبذيب »كفته : [ (خ .ع ). مروان بن 
الحكم بن أبي العا بن “اميّة بنعبدشمس ينمناف بن قسي الأأموي” أبوعبدالملك 
ويقال أبوالقاسم ويقال أيوالحكم » "مه آمنَة بنت علقمة بن صفوان الكنائي و مكنى 
"ام عثمان المدني » ولد بعد الهجرة بسنتين و قيسل بأربع وروى عن النبى" 








ولا يضم له مئه سماع © وروى أبضاً عن عثمان وعلى وذيد بن ثابت و أبى «ربرة 
وبسرة بنت صفوان وعبدالرّحمن بن الا سود بن عبديغوث » روى عثه ابئه عبدالملك و 
سهل بن سعد السّاعدي وهو أكبرمئه وسعيد بن المسينب وعلي بن الحسين! وعروة 
ابن الرّبير وأبويكرين عبدالرّحمن بن الحارث وعبيدالل بن عبدالله بنعتية ومجاهد 
وأبوسفيان مولى ابن أبى أحمد] . 

ودلىالدين الخطيب التبريزى دره رجال مشكوة » درترجمة هروان كفته: 
[ روى عن نفر منالشّحابة منهم عثمان وعلى * وعنه عروة بن لزي وعلى بن الحسيين 
رضىالل تعالى علهم ] . 

وعبداالخق دهلوى در ه رجال مشكواة » درترجمةٌ *روان كفته : [ روى عن 





بحث حديث سفيئه 9ت 


نفر من الشّحابة منهم عثمان وعلى + وروئ عته عزوة هن الزيير وعلى" ين الحبين 
أعنى الامام الجليل زينالعابدين وغيرهما ] . 

ونيز “لمات فاسد أكابرسنيه] نست كه جناب امام زينالعابدين يقلا مث ل آحاد 
لين سأ بحديت املد حنيك يكرد ججاني الي ء 
كفته : [ وأا فوله : وأخذوا أحكامهم الفروعيّة عن الأثقة المعسومين التّافلين عن 
جدهم رسولالله الله تعالى عليه وسلم » إلتخ؛ فيقال الا : القومالمذكورون إنّما 
كانوا يتعلّمون الحديث من العلماء يه كما ِتعلم سائر المسلمين؛ وهذا متوائر عنهم» 
فعلي" بن الحسين يروي مارة” عن أبان بن عثمان بن عقّان عن “أساهة بن زيد مولى 
التبى سلّى ال تعالى عليه وسلم « لابرث المسلم الكافرولاالكفر المسلم » رواء البخاري؟' 
ومسلم وأيوجمفرعك بن على يروي عنجابرين عبدالله حديث مناسك الحج الطويل» 
وهوأحسن ماروي نيهذا الباي ومنهذة الطريق زواه مسلم في سحيحه منحديشجعفر 
ابن ع عنجابرا ] ٠‏ 

وازجمله دلائل إنحراف ست 
حجرعسقلانى دره فتحالباري » درشرح جملةٌ 5 وقال علي" بن الحسين : يعني مثنىأو 5 
ثلاث أو رباع » كفته : [ و هذا من أحسن الأدلة فى الرَِ على الرّاففة ؛ لكونه من 
تفسي زينالعابدين وهومن اثقتهم الذين يرجعون إلى قولهم ويعتفدون عصمتهم] . 

وعينى دره عمدة القاري » كفته : [ واستدلاله بقول علي بن الحسين ذين- , 
العايدين رضىالل عنه عن أحين الأدلة في الرد على الرّوافض لكونه م نأثقتهم الذين 
يرجعون إلى قولهم ويدّعون أنهم معسومون] . 

و قسطلانى دره إرشاد الشاري » كفته : [ قال في « ق التق » : وهذا من 
الأدّلة في الردّ على الرّافضة لكونه ولايد وهومن 00 ببرجعون 
إلى قولهم و يعتقدون عسمتهم » انتهى ] . 

ارين عبارات ثلثهُ ابن حجر عسقلانى وعيذي وقسطلاني ظاهرستكه إحتجاج 
يخارى بكلام جناب امام زين العابدين يقل ازأ<سن أدله است درر رافضه زيرا كه 














اب امام زينالعايدين لييح آنستكه ابن 








5-0-5 عبقات الأنوار؟؟:» 


جناب امام زي نالعابدين يْقاِ از آن ائقه روافض ستكه ايشان بسوى فولشان رجوع 
ميكنند واعتقاد عصمت أيشان دارند» واينكلمات بلحنقول دلالت مىنمايد برآ نكه 
حضرات اهلسئت آنجناب را إمام نميداتند وبسوى قولشان رجوء نميكنند و معتقد 
عسستشان نيستند » وازينجا فرق حقّ و باطل برناظر بصير كالشبح المني. روشن و 
مستني ميشود , وبطلان دعوى شاه صاحب درباب اتباع جملة أهلبيت لالس 
في رابعة النهارآشكارميكردد . 
« تنبيه لكل عاقل ييه » 
مخفى تماد كه درآيه « فاتكحوا ماطاب لكم منالنساء مثنى وثلاث ورباع » 
هرك زكسى ازأهل حقّ خلاف قول جناب امام زينالعابدين لا نرئةه است » ونسبت 
تجويز زيادت برأريع بايشان باطل محش ميباشد » يساينيمه خوشوقتيواى أبنحجر 
وعينى وقسطلانى بذكرنمودن بخارى قول جناب امام زين العابدين كفا را خيلى 
بى محل وسرأسر بيجاست » وآنرا احتين أدله برردّ قول أهلحق دانستن محض تيم 
وتوجس وقول و إعتداست ٠‏ 
آرى » در أسلاف حضرات أُعَلسَيْتَ بْعْضَ بر ركان دين جنان كذشته اند كه 
از آيهُ مذكوره جواز نكاح زياده از جار زن كمان نموده راه عدوان و طفيان 
ييموده أند ! 
مكرنميدانى كه فخرالدين عثمان بن على الرّبلعي الحنفى در « تبيينالحقائق 
فتاوى اهلسنت شرح كنز الدقائق » كفته : [ و قال القاسم بن ابراهيم : 
بجواز نكاح 2 يجوز التزّج بالتسع لأ ال تعالى أباح نكاح ثنتين بقوله 
له زق ١‏ « مثنى » بج عطف عليه « ثلاث ورباع » بالواو و هي للجمع 
فيكون المجموع تسعاً ؛ و مثله عن النخعي () وابن أبي - 
)١(‏ قال التووى فى كتابه < تهذيب الاسماء واللغات » : [ أبراهيم بن يزيد بن 
قيس بنالا سود بن عمرو بن ربيعة بن ذهل بن سعد بن مالك بن النخمالنخمىالكوفىء 
فقيه اهل الكوفة » كنيته أبوعيران » تكررفى < المختصر > وذكره فى < المهثب »> 
فى ميراث أه ل الفرض ثمفىالشهادات فى مسئلةالتوية, وأمه مليكة بنت يزيد بن قيس 








بعك حديث سليية وسنات 


ليلى 0 ]. : 
و بدرالدين محمود بن أحمد العينى الحنفى در «رمز الحفائق ‏ شرح كنز 
الدقائق » كفته : [وقال القاسم بن ابراهيم : يجوز الترؤج بالتسع » ومثله عنالنخمي 
.يد . وهونابعى جليل دخل على عائشة ( رض ) ولم يثبتله منها 
سماع ٠‏ وسمع جماعات من كبار التابمين » منهم علقمة وخالاه الا"سود وهبدالرحمن ابنا 
يزيد ومسرون و أبوعييدة بن عبدالث و غيرهم . روى عنه جماعات من التابمين ' منهم 
السببعى وابن عوف وحبيب بن أبى نابت وسماك بن حرب والسكم والا'عيش وابنعون 
وحماد بن أبىسليسان شيخ أبىحنيفة . وأجمعوا على توثيقه وجلالته وبراعته فى الفقه . 
ددينا عن الشعبى أنه قال سين توفى النغسى : ماترك أحداً أعلم منه أو أنقه . قيل ؛ و 
لاالحسن وابن سيرين؟ قال : ولاالحسن ولاابن سيرين ولامن اه لالبصرة ولاالكوفة ولا 
الحجاز ولاالشام !!؛ وروينا عن أحمد بن صالح السجلى قال : لم يحدث النخمى ع نأحد 
من أصحاب النبى صلىالله عليه وسلم وقد'أدرك متهم جماعة” ورأى عائشة . ورويئا عن 
الا'عمش قال : كان النخمى صير فى الهديك #وقال أبوذرعة : النخمى علم من أعلام أهل 
الاسلام . وقال العجلى : كان النخمى #السأ فقيه] متوقي فلرلى التكاف توفى سنة ست 
وتسمين وهو ابن نسم واربعين سنة . وقال البخازى ابن ث.ان وخمسين سنة ] . 

)١(‏ قال النووى فى كتابه < تهذيبالا'سماء واللغات»: [عبدالرحمن ب نأبى ليلى. 
مذكور فى < المختصر > فى تفريق الخمس وفى < المهذب > فى أواخر الصيام وفى 
أول باب اقامة السد . هو أبوعيسى عبدالرحمن بن أبىليلى واسم أبى ليلى يسار وقيل 
بلال وقيل بليل وقيل داود * الا'نصارى الا'وسىالكوفى . وأبوليلى صسابى شهد أحداً 
ومابعدها من المشاهد مع رسول الله صلىالل عليه وسلمء ثما نتقل الىالكوفة فسكنها * 
وحضرمع على بن ابىطالب ( رش ) مشاهده ٠‏ وقتل ممه بصفين . وأماايئه عبدالرحمن 
صاحب الترجءة فتابمى كبير جليل ولد لست سنين بقيت من خلافة عمر بن الخطاب(رض) 
ردى عن عمروعئمان وعلى وسعد وأبى ب نكعب وابن مسمود وأبىذر وحذيفة وابن عبر 
والمقداد وأبى ايوب وأبى الدرداء وزيدين أدقم وأنس بن مالك وكعب بن عجرة و 


أخت الا" سود , 











صهيب وغوات بن جبير وأبسى مومى والبراه بن عازب وسهل بن حثيف وأبى سميد 
الغدرى وسيرة بن جندب وأبى جحيفة وعبدالله بن زيد وقيس بن سعد وأبيه ابى ليلى 
وآم هانى دضىاثُ عنهم . دوى عنه ابنه عيسى و مجاهد وثابت والسكم والشببى وابن 
سيد ين وعمرو بنميمون وعمر و بنمرة وآخرونمن التابمين» واتفقو اعلىتوثيقه وجلالته.ت 





322108 عبقات الأنوار 11:* 


وابن أبي ليلي لأنّ الواو للجمع ] . 

وقاضى القضاة عد بنعلى بن ع القوكانى دره نيل الا وطارء كنته : [ وذعبت 
الظاهرية إلىأنّه يحل للرجل أنيتزةج تسعاً ؛ ولعل وجهد قوله تعالي مثنى وثلك 
ورباع » ومجموعؤلك لاباعتبارمافيه منالعدل تسع » وحكيذلك عناب نالشباغ 97 
والسمرائي 9 ] . 





> قال يحبى بنمعين: لم يسمع عبدالرحمن بن أبى ليلىعمر بن الخخطاب ولم يره ؛ فقي لله 
الحديث المروى «كنامععمرنترايا البلال » فقال: ليس بثىء ؟. قال الشافمى وغيرهة 
لم يدرك ابن أبى لبلى بلالا" لا'ن بلالا" توفى سنة عشرين بالشام وولد ابن أبى ليل قبل 
ذلك بنحوسنة بالكوفة . قال عطاء بن السائب : قال عبدالرحمن بن أبىايلى : أدركت 
عشربن ومائة من أصحاب النبى صلىالله عليه وسل م كلهم من الا'نصار . وقال عبدالبلك 
ابن عمبر: رأيت عبدالرحمن بن أبى ليلق فى حلقة فيها نفر من أسيحاب رسولالله صلىالله 
عليه و سلم يتسمون لحديثه و ينضتون له » متهم البراء بن هازب . و قسال عبدالل بن 
العارث : ماشمرت أننساء ولدن مثلعبدالرحمن بن أبى ليلى. توفىسنة ثلاثوثمانين]. 

)١(‏ قال ابوبكرالاسدى فى كتابه 3 طبقات الثافعيه > : [ عبدالسيد بن محمدين 
عبدالواحدين أحمدبن جمفر » ابوئصر بن اناغ البندادى » فقيه العراق ؛ مولده سنة 
ادبعمائة . أخد عن القاضى أبىالطيب الطبرى * ورجح فى المذهب على الشيخ أبىت 
اسحق , وكان غيراً دينا » درس بالنظامية أول مافتحت ٠‏ وذلك فى سئةنسموخمسين» 
ثم عزل بعد عشرين يوم بالشيخ أبى اسحق ؛ ودرس بها بعد موت الشيخ بسئة وأعفى 
فتولاها المتولى فعمله أهله على طلبها فغرج الى نظام الملك باصبهان فأم رأنيينى 
له غيرها فعاد من اصبهان ومات بعد ثلانة أيام من عوده . وكان ورع] نزها نينا 
صالحا زاهداً فقيم) اصولياً محكة) . توفى فى ج.ادى الاولى وقيل فى شعبان سنةسبع 
ود بعمائة ودفن بداره ثم تمل الى باب حرب . ومن تصانيفه « الشامل » وهوالكتاب 
الجليل السسروف وكتاب < الكامل »> فىالغلاف بيننا وبين الحنفية وهوقربب من 
حجم الشامل وكتاب « الطريق السالم »> وهومجلد قريب من حجم « التنبيه » مشتمل 
على مسائل وأحاديث وبعش تصوف ودقائق] . 11م 

(1) قال أبوبكر الاسدى ف ىكتايه < طبقات الشاضية » : [ يحيىبن ابى الخير 
ابن سالم ء أبوالغير العمرانى الببانى ‏ صاحب < البيان » , ولد سنة تسع و' 
أدبعمائة . تفقه على جاعات منهم زيد البقاعى: كان شيخالشاضمية بيلاد اليمن وكانت-ت 

















1 


بحث حدرث سفيله 






ونظام الدين نيسابورى درتفسيره 
طاب لكم م نالتساء مثنى وثلاث ورباع » دومسئله ذكركرده و يعد بيان مسئله 
'أولى كفته : [القائية . ذهب جماعة إلى أنه يجوز | 
« فانكحوا ها طاب لكم من النّساء » إطلاق" في جميع الأعداد» لصة استثنا مكل 
عدد منه . وقوله « مثنى وثلاث ورباع » لايسلح مختّماً لذلك العموم لأنّ تخصيص 
بعض الأعداد با لذّكرلاينا في بوت الحكم في الها قي » يل نقول : ذكرها ,دل على 
نفي الحرج والحجرمطلقاً فارنّ من قال لولده : افعل" ماشئت , اذهب إل السوق وإلى 
المدرسة وإلى البستان ؛ كان تسريحاً في أنّ زمام الإختيار بيده ولا ييكون تخصوصاً 
وأيضاً ذك رجميع الأعداد متعثّر فذكر بعشضها تنبي على حصول الإذن في جميعها ؛. 
ولب سلّمنا لكي الواو للجمع المطلق فيفيذ الاؤن في جمع تسعة بل ثما نية عشر 
لتضمي ف كل منها . وأما السَنّة فلما ث ثبت بالتتؤائرأنه ل مات عدن تسع, و قسد 
“امرنا اعه ني قوله « فاتبعوء » وأفل مراتب الأ مرالاباحة ٠‏ وقد قال ليلع «فمن 
رغب عن سنتي فليس منى ». 








> اماما زاهداً ورعأ عالم) خيراً مشهورالاسم بعيدالصيت عارفاً بالفقه واصوله والكلام 
والنحو » من أعرف أه لالارض بتصانيف الشيخ أبىاسحق الشير اذى فىالفقهوالاصول 
والغلاف يحفظ < المبذب > عن ظبرقلب * وقيل انهكان يقرأه ف ىكل ليمة واحدة ء 
وكان ورده ف ىكل ليلة اكثرمن مائة دكمة سبع منالقرآن انم ؟ دحل اليه 
الطلبة من البلاد . قال النووى فى < 0 
الاماكن ينقل الطر يقتين . توفى سنة ثمان وخمسين وخمسمالة »* ودوهاية«اليان» 
فى نسوعشرمجلدات » جمم فيه فروعاً زائدة على « المهذب » منكتب ممدودة » و 
كناب « السؤال عن ما فىالمهنب من الاشكال »> وهو مختصرو< الفتاوى »> مختصر 
ايضا و« غرائب الوسيط »> و< مختصرالاحياء » وله فى علم الكلامكتاب «الانتصار 
لالز ل ادو > 3 ا 5 فىسنة سبع عشرة افمكك فيها 
سنين الا قليلا وكان ذلك منه باعارة شيخه زيدالبقاعى واب 
سنة ثمان مان وعشرين وفر | مه نو علاث وثتيع ٠‏ ( ذاعرحين الموسوى ) . 














كناك عبقا تالأ نوار ؟1:»* 








و المعتمد عند الجمهور في جوابهم أمران : أحدهما الخب ركنحو ما روي أنّ 
نوفل بن معاوية أعلم وتحته خمس نسوة فقال للق : أمسك أريعاً وقارق واحدة» 
وزيف بأَنّ القرآن دل" على عدم الحصر ونسخ القرآن بخبرالواحد غيرجا ئز» وبأنّ 
الأمر بمفارقة الرائدة قد يكون لمانع النسب أوالرّضاع ٠‏ وأقول إِنّ القرآن لم يدل 
على عدم الحص ؛ غا يته أنه لم يدل" على الحصر فيكون مجملاً وبيان المجمل يخبر 
الواحد جا بز * وأيضاً قوله : أمسك أربعاً علىالاطلاق وكذا « فارق واحدة» دليل” 
على أت الما نع هوالريا دة على الاربع لاغيها » وكذا فينظائرهذا الحديث وثانييدا 
إجماع فقهاء الأمسار » وشعنف بأنّ الإجماع مع وجود المخا لف لإينعقد ' وبتقدير 
التتسليم فِنَ الإجماع لابنسخ ولا ينسخ به . و الجواب أنّ المخالف إذا كان شادّاً 
فلايعباً به و القرآن لم يدل" على عدم الحصر حتنى يلزم نسخ الإجماع إيّاء و لكنّ 
الإجماع دل" على وجود مبتن في زهان الرّسول ل » ولئن سلم أن القرآن د على 
عدم الحسس فالإجماع يكشف عن وجود ناسخ, في عهده وذلكجائن” بالإثتفاق . لابقال 
فعلى تقدير الحصركان ينبغى أن يقال مثنى أو ثلاث أو رباع » بأو الفاسلة, لأنّا 
نقول: يلزم حينئذ أن لابجوز التعاج إلأعلى أحد هذه الاقسام فلابجوز البعضهم أن 
بأتى بالتثنية ولفريق ثان, بالثلاث ولآخرين بالتربيع » فيذهب معنى تجويز الجمع 
بين أنواع القسمة الذي دلت عليه الواو] . 

نا كنا 
« اماامام محمد باقرعليه السلام » 











يس درفض" وتنقيصآنجناب كرجه عبارت سايقه « منهاج » كافى و وافوست 
ليكن مزيد برآن بايد شنيدكه ان خذله الله دره منهاج »كفته : [وأتاسائر 
الإثنى عشرفلميدركواالتبى تيع تقول التبي دكذا. م » اتبمنقلوا عنجدّهم إنأراد 
يذلكأنه أأوحى إليهم ماقال جدّهم؛ فهذه نبة كماكان ,يوحي الى التبى لم مافالغيه 
من الا تبياء» وإن أراد انهم سمعوا ذلك من غيح ؛ ؛ فيمكن أن يسمع من ذلك الغين 
الذي سمعوه ه هنهم سواء كان ذلك من بنىهاشم أوغيرهم . فأي" مزية. لهم فى التفل 





بحث حدريث سفينه 11د 
عن جدّهم إلا بكمال العناية والاهتمام ؟ فرِن كل من كان أعظم اهتماماً و عناية” 
بأحاديث النبى سلىلله تعالى عليه وسلم وتلقيبا من مظاتها كان أعلم بها » وليس 
هن خصائص هؤلاء بل في غيرهم هن هو أعللم بالسنّة من أكثرهم كما يوجد فى كل 
عصر هن غير بثى هاشم أعلم بالسنّة من أكشر بنى هاشم . فالزّهرى أعلسم بأحاديث 





النبى ليج و أحواله و أقواله بأتفاق أعل العلم من أبي جعفى عه بن على !!! وكان 
معاسراً له ]. 


وددين عبارت علاره برديكرمضامين إلحاد كين بصراحت مذ كورس تكه 
- معاؤالله ‏ زهرى باتتفاق اهل علم أعلمست بأحاديشحناب رسالتمآب يِفو و أحوال 
وأفوال آنجناب ازامام عل باقر ا ! 

و قبائح و فضائح زعرى على العموم و.يخصوص درباب نقل وروايت أحاديثك 
نجنائستكه برناظر متتبع يوشيده باشذ » وقد سمت شطراً منها فى حديث هدينة 
العلم . فياللعجب بكه شيخ الاسلام سنيه اين جنين مقدوح مجروح را از جناب امام 
عد باقر تيم أعلم كويد وبازحشرات سه إدعاي موالات واتباعآنجناب نمايئد!. 

ونيز ابن تيميه ‏ خذله الله دره منهاج » جائيكه إتكارفضائل جناب اهام ع 
باقر ليم آغازنهاده كفته : [ وأما كونه أعلمأهل زمانه فهذا يحتاج إلى دليلوالزّهرى 
من أفرانه وهوعندالتّاى أعلم منه» ونقل تسميته بالبافر عن النبى ليح لاأسل له 
عند أهل العلم , بلهومن الأحاديث الموضوعة , وكذلك حديث تبليغ جابرله السّلام 
هومن الموضوعات عند أهل العلم بالحديث: ] . 

وسابقاً ازعبارت « دراسات اللَبيب » دانستىكه علامه عل معين سندى درآن 
إفاده نمودمكه ابن الهنمام در « فتح القدير » در دومقام درحق اهلبيت عليهم الشّلام 
كلام آوردهكه إحراق قلب علا'مةٌ مذ كوركرده » درمقام او لكلامى متعلّق بكثرت 
طلاق جناب اهام حسن له ندوده ودر آ ن كلام جناب امام حسن ليج را معاذاله- 
هر تكب رأى بمخالفت نص" ظاهرساخته » ودرمقام ديكردرباب جناب امام غدبافر لقم 
كلامى ذك ركردهكه محمول آن اينستكه خبر آنجناب درياب سهم ذوي القربى 











3 عيقات الأترار 11:ك 

خلاق واقع ست و منشاً آن .ياجبل است بمذعب على بن أبى طالب 8ج .ياسبو و 
نسيان ست يااكذب ست برآن جناب براى ترويج مذعب خود ومذهب اثمه از أولاد 
آنجناب ؛ وهر أمر ازين افور جيزيستكه مقشعرٌ ميشرد ازآن جلود 1 ناتكه خوف 
ميكنند از يروردكارخود . ونيزدانستىكه علاءه مذكور إفاده نمودمكه أكرآ نجه 
امام عد باقر لفلا فرموده است رأي نجناب مىبود وابن البمامآثرا رد ميكرد بدليلى 
اب روايتآن فرءوده وخبربآن 








كه براى او ظاهرشده بود أهون بود از رآ نجهآ 
. وبعد ازين علامةٌ موسوف از سرإنماف كفتهكه مصيبت نمام مصيبت براقت 
:كه كتب مذاهباربعه ازمذهب الم هأهلبيتةللإخالىست وبعد ازي نا كرجيزى 
ازآن درآن يافته ميشود بمثل اينكلام معارضهكرده مىآيد ! وني كل ما أفاده هذا 
العلامة عبرة لأهل الّين والإستقامه: 
جم جم 
«اماامام جعفرصادقعليه السلام » 
يس بعض عبارات نسبت به[ نجناب هم بايد شنيد وبكنه عدوان وطفيان ستيه 


دا 








ورحقآ نجناب بايد رسيد . 

ابن تيميه ‏ خذلهالله ‏ دره منهاج »كفته : [ وبالجملة » فبؤلاه الأثقة الأربعة 
ليس منهم م نأخذ عن جعفر شيئاً من قواعد الفقه لكن روواعنه الأحاديث كما رو وأ 
عن غيره » و أحاديث فير أضعاف أحاديثه » وليس بين حديث الرّهري وحدرثه نسبة 
لاني الفوة ولاني الكثرة 
ابن سعيدالقطان في هكلام فلم يخرج له ويمتنع أن يكون حفظه للحديككحفظ هن 
من يحت بهم البخاري؟  ] ٠‏ 

وذهبى دره ميزان الاعتدال » درترجمةٌ جناب امام جعفرصادق هيه كفته : 
[ لم يحتج به البخارى” : قال يحيى بن سعيد : مجالد أحتٍ إلى منه ! في نفسي هنه 
شيء ! وقالعصعب عنالثر اوردي » قال : لمبروهالك عنجعف رحتىظب ر أهر بني العئاس. 
عن مصعب بن عباس : كان مالك لايروى عن جعفرحتّى يضتنه إلى أحد؛ وقال أحمد 





: 7 
وقد استراب البخاري في بعض حديثه لما بلغه عن يحيى 








بح حديث سقيلة 30 


أبن سعد ب نأ بىهريم : سمعت يحبى يقول : كنت لاأسأل بحيى بن سعيد عن جعفرين 
ع فقال لى : لم لم” تسألتى عن حديث جعفر؟ قلت: لألاريده ؛ فقاللى : إنكان يبحفظا 
فدديث أبيه السند ] . 

ونيز ذهبى دره مغنى » بترجمهآ نجنا ب كفته : [ لم يخرج له البخار" وقد 
وثنفه ابن معين وابن عدي و أمّاالقطّان فقال: مجالد أحتٍ إلى" منه ]!. 
ب كفته : [قالا ب نالمدينى: سل يحهى 







ونيز ذهبى درهكائف » بترجمة آ نجنا ب كفته : [سمع أباء والقاسم وعطا, و 
عنه شعبة والقطان , وقال: فينفسى منه شه 1 ] . 

ابن حجر عسقلانى دره تهذيب » بترجمة آنجناب كفته : [ قال التراوردي؟ + 
لم برومالك عن جمفرنحتى ظب رأمربنىالعناى“وقال “مصمّب الرَّبيرِي : كان هالك 
لابروي عنه حتّى يضقه إلىآخر ٠‏ وقال ابِنّاالمدينى : سثل يحيى بن سعيد عنه فقال: 
في نفسى هنه شيء ومجالد أحتٍ إلى مله ]11 

ونيراان حجر مره تبذيب » بترجمة نجنا ب كفته : [وقال سعيد بن أب عريم: 
قيل لأبي بكر بنعتاش : مالك لمتسمع منجعفروقد أدركته ؟ قال سألناءعتايتحدّث 





ونيزدره تهذيب » بتوجمةٌآ نجنا ب كفته : [ وقال أحمدين سعدين أبى مريم 
عن يحيى :كنت لاأسئل يحيى بنسعيد عزحديئه قفال لى : لم لانسألنى عن حديث 





ولايحتج” به ويستضعف ؛ سئل مرّةً : هذء الاحاديث من أبيك ؟ ققال: نعم ! وسئل 
مرّة" فقال : نما وجدتها في كتبه . قلت : يحتمل أن يكون الؤالان وقما عن 
أحا ديك مختلفة فذذكر فيماسمعه أَنّه سمعه وفيما لم يسمعه أنه وجده , وهذا يدل 


على تق ] ٠‏ 





14 
سككيات عبقات الأ نوار؟١:*‏ 
9 7 


ومناوى دره فيش القدير» درشرح حديث « ادّ بوا اولاد كم على ثلث خصال: 
وحت أهلبيته وقرائة القرآن » درعقام قدح اينحديث كفته : [لم يرمزله 
8 أبىالأسودء له متاكير ٠‏ وجعفن بن ع التّادق» 








بشيء وهوضعيف الانّ فيه صالح 
قال في « الكاشف » عن القطان : فى التّفى منه شي 1] . 
### 
« اما امامموسى بنجعفر الكاظم عليهالسلام » 

يس نسبت بآ نجناب هم بعض عبا رات بايد شنيد : 

أبنتيميه ‏ خذله الله درهمنهاج »كفته : [ وأقاموسىنجعفر وعلىين موسى 
وعد بن على فلايستريب من له م نالملم تسيب" أنّ مالك بنأس وحقاد بنزبد و 
حتاد بنمسلمة والليت بنسعد والا وزاعى ويحبى بن سعيد و و كيع بن الجرّاح 7 
عبدال بنالمبارك والشافعي” وأحمذين حَتّبلِ و إسدق بن راخويه و أمثاليم أعلم 
بأحا ديث التبي صلى اله تعالى عليه ول من هؤلاء !! وهذا أمر تشهد به الآثارالتتى 
تعلين وتسمع ؛كما تشهد الما ر بن عَمربن الخطاب رضىالله عنه كان أكشر فتوحاً 
وجباداً بالمؤمنين وأقدر على قمع الكقار والمنافقين من غيره مثل عثما ن و علي 
رشىالل عنهم أجمعين! . . ومقا يبين ذلك أن القدر الذى ينقل عن هؤلاء مسن الأحكام 
المسندة إلى التبى سلّىالله تعا لى عليه وسلّم .ينقل عن "اولئك ما هوأضها فه ] . 

وذهبى دره ميزان الإعتدال » بترجمة امام موسى الكاتظم هتيم كنته : [ روى 
عله جنوه علي الرّضا وإبراهيم وإسمعيل وحسين وأخواء علية وغدء وإثما أوردته 
لأن العقيلي' ذكره نيكتايه و قال: حديثه غي محفوظ , يعنى فى الايمان , قال : 
الحمل فيه على أبىالمّلت الهروي » قلت : فاذا كان الحمل فيه على أبى القّلت فما 
ذنب موسى تذكره ] . 

وا برح رعسقلانى دره تبذيب التهذيب » بترجمة ]نجنا ب كفته : [ روىعن 
أبيه وعبدالله بن ديثار وعبدالملك بن قدامة الجمحى ] . 

انيز دره تهذيب » بعد نقل متولد شدن آنجناب درسنه ثمان وعشرين ومائه 

















بحف حذيك سفيئه نا 
كفته : [فلت : إن ثبت أنّ مولده سنة ثمان فروايته عن عبداله بن دبنار منقطعة" » 
لأنّ عبداله بن دينار توفى سنة سبع وعشرين] - 

وابن حبان در هكتاب الثقات » درترجمدٌ جناب احام جعفر صا دق يقلا كفته : 
[ يست بروايته ما كان دن غيررولية أولاده عنه ! لآنّ في حديث ولده عنه مشاكي, 
كثيرة ! وإنما مرّس القول فيه من مرّس هن أثقتنا » لما روي في حديثه هن رواية 
أولايه , وفد اعتبرت حديثه من حديت الآفات عن مث ابن جريح والقوري و ما لك 
وشعبة وابن عبينة و وهبين خا لد وذويهم فرأيت أحا دي مستقيمة” ليس فيهاشى» 
بخا لف حديث الأثبات» ورأيت في رواية ولده عنه أشياء ليست من حديثه ولامن 





حديث أبيه ولامن حديث جدّه» ومن المحال أن يلزق بد ماجنت" بد 
وابنحجرعسقلانى دره تهذيب » در ترجمةٌ جناب امام جمفر صا دق كل نقلاً 
عن ابن حبّان آورده : [ يحتج بحديثه هن غيروكية أولاده عنه ] . 

وازينجا آنجه از بى أدبي وجسا رت درشان والاشان جنابعوسى الكتلم يفل 

ظطاهر مىشود محتاج به بيالن ئيست . 
#4 
« اماجئاب امام رضا عليه السلام » 

يس بعض عبا رات ناصبت آ.بات نسبت بآ نجناب هم هذ كور مىشود . 

ب تيميه - خذله الله دره متهاج » علاوه برعبا رت سابقه جا ئيكه إنكارفضائل 
جناب امام رشا قل با لخصوص نمودهكفته : [ أمّا قوله ١7‏ : دكان ؟' أزهد الثامى و 
أعلديم » فدعوى مجرّدة بلادليل فكلّ من غلاني شخس أمكنه أن بدّعى له هذه 
الدعوى »كيف والتّاى يعلدون أنه كان في زما نه ءن هوأعلم منه وأزهد منه ١‏ 
كالقافمى واسحق بن راهويه وأحمد بنحنبل وأشهب بن عبدالعزيز وأبى سليمان 
الّاراني ومعروف الكرخي وأمثال هؤلا ,هذا ولم يأخذ عنه أحد من أعل العلم 
با لحديث شيئاً ولاروى له حديشاً في كتب السثّة وإِنّما بروي له أبوالّلتالهروى؟ 

)١( 0‏ يسنى العلامة السلى «رح». ١#‏ (؟) أىالرضا عليهاللام. .٠!‏ 

















30 عبقات الأأنوار وبا 
وأمثا له أنسخاً عن آبائه فيها من الأكاذيب ما :5ّ. لله عنه الا دفن منهم . وأا 
قوله دإنّه أخذ عنه الفقباء المشهورو نكثيراً » فهذا من أظبر الكني ! هؤلاء فقباء 
الجمهور المشهورون لم يأخذوا عنه ما هومعروف * وإن أخذ عنه بعض من لايعرق 
من قفهاء الجمهور فبذا لاينكر فار طلبة الفقباء قد يأخذون عن المتوسطينفىالعلم 
ومن عم دون المتوسطين 1 ] . 

ومحمد بن طاهر مقدسى دره كذاكرة النوشوعات »5 كفته : [ ادعنوابالبنفيج 
فاته حار فى الا بار فى اليف . رواه على بن موس اليا عن آيالة .كان يأل 
عنيم الجا لب ١‏ ]. 

و نيزمقدسى دره تذكرة الموضوعات » كفته : [كان إذا عطس قال لععلية: 
رفعلله ذكرك . فيه علي بن دوسى المعروف بالرّضا ,كان يأتى عنآبائهبا لعجائب !]. 

ونيزمقدسى دره تذكرة الحؤشوغات »كفته : [ لما أسري بي إلى الشماسقط 
هن عرقي فنبت منه الورد . فيه علي بن مومى إلرّضا كان يأتى عن آبائه بالعجائب]. 

ونيزمقدسى دره تذكرة الموضوعات» كفته : [ من أكل رما نة حتّى يتقبا 
أنار الل قلبه . فيه على بن هوسئ الرضا كات أتى عن آبائه بالعجائب] . 

و نيزمقدسى دره تذذكرة الموضوعات » كفته : [هن أَدَى فريضة فله عندالل 
دعوة مستجابة . فيه علي بن موسى يأتى عن آبائه با لعجائب] . 

انيزمقدسى دره تذكرة الموضوعات » كفته : [ الإيمان معسرفة بالقلب و 
اقرار باللّسان وعمل' با لاركان . فيه علي بن موسى الرّضا » يأتى عن آبائءبالعجائب ]. 

و نيزمةدسى دره تذكرة الموضوعات » كفته : [ الحناء بعد الثورة أمان من 
الجذام . فيه على" بن موسىالرّضا »كان يأتي عنآبا ئه بالعجائب] . 

ونيز دره تذكرة الموضوعات » كفته : [ السّبت لثا والأحد لشيعتنا والاثنين 
لبتي “امية والقّلاثاء لشيعتهم والأريما لبنى العباس و الخميس لشيعتهم و الجمعة 
لسائر الثّاى وليس فيه سفر. فيه على بن عوسى الرّضا »كان يأتى با لعجا ئب !] . 

وعبداالكريمسمعانى دركتاب ه الأنساب »"كفته :[ ارا بكسرالرَابرفتج 














بخف حذيث سفيثه 2 
الشاد المعجمة . هذا لقب أب ىالحسن علي بن موسىين جعفربن عبن على بن الحبين 
ابن علي بن أبوطالب الهاشمى المعروف با لرَسَا . قال أبوحاتم بن حان البستي؟ : 
.بروي عن أبيه العجائب . روى عله أبوالتات وغيرء تدكان يوم ويخطي ] . 

وذهبى دره ميزان الإعتدال » ب: ناب امام رضا ليم كفته : [قالابن 
طاهر: أي عن أبيه بعجائب . قلت : إنّما القن في ثبوت الشند إليه وإلآفا لجل 
قدا كنب عليه و أوشع عليه فسغة سارعا الكلي على ججئه جعفرالشادق ؛ سروى 
عنه أبوالتت البروي” أحد المتّبمين لمتهمين » ولعلي بنمبدني الفاضى عنه نسخة ولأ أحمد 

5 

عامربن سليمان الطائي عنه نسخة 
سنة ثلث ومائتين . قال أبوالحسن التّارقطني" : أنا 
موسى الرّضا يروي عنأبيه عجائب » يهم ويخطى ] . 

ونيز ذهبى دره مغنى » » بترجمة نجنا بَكفته : [ قال ابنطاهر: يأتى عن 
آباله بعجا ب ٠‏ قلت الشأن في صحة سكنة الأسناد إليه فا نه كنب عليه وعلى جدّه] . 

وابوحجرعقلانى دره تهذيب التهذ 
سعدبن الشمعأنى ني « الانساب »: قال أبوحائم بن حبان : بروي عن أبيه العجائب 
كاتهكان بيهم" وأيخطى] . 
















5» ولداودين سليمانالفزوينىغنه نسخة. مات 








بترجمة آنجنا ب كفته : [وقال بول 








2ه 
« واماباقىائمه معصومينعليهمالسلام » 

يس درشأن اين حضرات هم بعش عبارات ناسبيت آيات علماى سنيهعلاوه بر 
نجه درماسبق كنشته بايد شنيد . 

فخر دازى دره نهاية العقول »كفته : [والعجب أتهم يزعمونفىالتقي والنقي 
والحسن العسكري أَنّبمكا نوا عا لمين بجميع المسائل الأسولية والفروعية جملها و 
تفاسيلها مع أتهم كانوا في زمان_كثرخوش العلماء في أسناالعلوم وكثرتتصانيفهم 
ومع ذلك فلم يظهرمن أحد منهم شيء م نالعلوم لابا لقليل ولابالكثير! ولميحضروا 
محفلا" ١‏ ولا تكلّموا في شيء من المسائل معالمخا لفين ! و لم يظهر هنهم تصنيف 





1 
دعقنكتد عبقات الأ نوار»ا:؟> 


منتفع به كما ظلهرمن الشّافعي رضىالله عنه ودين الحسن رحمة الله عليه وغيرهما 
من الفقهاء والمتكلّمين و المفترين ] . 

وابن تيميه ‏ خذله الله دره منهاج »كفته : [ الثّالث أن يقال: القولبالرأى 
والإجتواد والقياى والاستحسان خي" منالأخذ بما ينقله من يعرف بكثرة الكذب 
عقن يسيب ويخطى نقل غير ءصدّق عن قائل غيرمعسوم , ولايشك" عاقل أنّ رجوعمثل 
مالك وابن أبى ذئب وابن الماجشون واللَيث بنسعد والأأوزاعي والقورى وابن أبى 
ليلى وشريك وأبىحنيفة وأبىيوسف وتدين الحسن وزفروالحسن بن زياد واللَؤاؤى 
والشتافعي والبويطى والمزني وأحمدين حنبل وأبى داودالدّجستاني والأثرموا برهيم 
الحربى والبخاري وعثمان بنسعيد الدّارمي وأبي بكرن خزيمة و © بن جرير 
الطبري وعدبن نصرالمروزي وغيرهؤلاء إلى اجتهادهم واعتبارهم , مثل أن يعلمواسنة 
لبي للع القابتة عنه ويجتهدوا في محفيق “نط الأحكام وتنقيحها وتخرييجها! خيية” 
لهم من أن يتمسكوا بنقل الرّوافش عن العسكريين و أمثالهما ؛ فانّ الواحد مسن 
هؤلاء لأعلم بدين الله ورسوله من العسكرَيينَ أنفسهما ! فلوأفتاء أحدهما بفتياكا ن 
رجوعه إلى إجتها ده أولى من رجوعه إلى فتيا أحَتَهَما ٠‏ بل ذلك هوالواجب عليه 
فكيف اذا كان ذلك نقلا" عنهما من مثل الرَافضة » والواجب على مثل العسكريين 
وأمثاليما أن يتعلّموا منالواحد منعؤلاء ؛«!] . 

ونيز ينتيميه ‏ خذله الله دره منهاج »كفته : [ الثائى أن يقال : القييلى 
ولوأته ضعيف هوخي من تقليد من لم يبلغ فى العلم مبلغ المجتهديسن ‏ فاق كل 
من له علم وإنساف" يعلم أن مثل ما لك والليث بن سعد والأوزاعى وأبىحئيفة و 
التوري وابن أبى ليلى ومثل الششافعي واحمد وإسحق وأبيعبيد وأبى ثور أعلم وأققه 
من العسكريين وأمثا لهم ! وأيضاً فبؤلاء خيي منالمنتظرالّذى لايعلم ما يقول !1] . 

وليزاين تيميه - خذ له الله دره منهاج » جا ئيكه إنكار فضائل أئقه وَل 
آغاز نهادهكفته : [ واّا من بعد موسى فلم يؤخذ عتهم منالعلم مايذ كرب هأخيارهم 
في كتب المشهورين وتواريخهم فإنّ اولك الثلاثة توجد أحاديثهم فىالشّحاح والسّنن 














بح حديث سفيه 2 اه 


والمسا ند وتوجد فتاويهم فىالكتب المصدّفة في فتاوي السّلف مث ل كتب ابن المبا رك 
وسعيدين منمور وعبدالرّزاق وأبىبكرين أبوشيبة وغير هؤلاء » ولا من بعدعمفليس 
له رواية فىالكتب الأتهات من الحديث ولافتاوي فىالكتب المعروفة التي نقل فيها 
فتاوى التّلف ولا لهم تفسيي ولا خيره ولالهم أقوال معروفة ] . 

وابنالجوزى دركتاب « الموضوعات » درباب فضل فاطمه سلام الله علييا 
كفته : [ الحديث التانى في ذكرحسن فاطمة . اخبرنا أبويكر عدن ابى طاهرالبرّار 
قال : أنباً القاضي أبوالحبين بنالمهتدى » قال : حدّثنا ابوالفرج الحسن بن احمدء 
قال : حدّثنا عبدالل بن دين جعفر بن شاذان» قال : ثنااحمدبن عدب نهر ا نالجتمال 
قال : حدّثنى الحسن بن على صاحبالعسكر , قال : حدقتى على بن عل ؛ قال : 
حدّثنى ابى عه بن على * قال : حدّ ثنى ابي على" بن موسى الرْضا , قال : حدّثنى 
ابيموسى بنجعفر» قال : حذثنى اب جعفزب نعف » عن ا بيد بنعلي.عنجابر | بنعبدالثه» 
قال : قال رسول الله صلىالله عليه وعلىآله وسلّم : لتنا خلق اللهآدم فا وحوا تبخترا 
فى الجنّة وقالا: ماخلقالل خلقاً احسن منّا 1 قبيئا هماكذلك إذا هما بصورة جا رية. 
لم يرالرّاؤون احسن منها ء لها نور َعععا ني يكاد يطفى الأأبصار, على رأسها ماج 
وفي "اذينها قرطان . فقالا : يارب ! ماهذه الجارية ؟! فال : صورة فاطمة بنت عل سئدة 
ولدي « ولدك . ظ . م » فقال : ماهذا النَاجٍ على رأسها ؟ قال : هذا بعلها علي" بن 
أب طالب . قال : فما هذا القرطان : قال ايناها الحسن والحسين , وجدذلك فيغامش 
علمي قبل أن أخلقك بألفي عام . قال المصتّف هذا حديث موضوع والحسنبن علي 
صاحب العسكرهوالحسن بن على بن عد بن علي بن عوسى بن جعف رأبوعد العسكري 
أحد م نيعتفد فيهالشيعة” الا مامة . روي هذا الحديععنآبائه وليس بشي»!] . 

وسيوطى در لآلى مستوعة »كتتكير[ ابوالحمين ين المبتدى بلله فى فوائده : 
أنا أبوالفرج الحسن بن أحمد بن علىالهماني/ ثنا عبد جعفربن شاذان » 
ثنأحمد بنئك بن مبران بن جعفرالرازي بحضرة أبوخيثمة , حدّثنى مولاي الحدن 
ابن علي صاحب العسكر؛ حدثنى أبى على" بن عه » حدّثنى أبىعف بن على » <دثني 








بن. 





0 


د أقماك- عبات الأنوارك:» 


أبى على بن موسىالرضا » حدثنى أبى موسى بن جعفر» حدثنى أبىجعفربن عد » عن 





أبيه عد بن على » عن جابربن عبدالله » مرفوعاً : لتا علو الك 1نم وحوا يترا 
في الجنة وقالا: ماخلقالل 3 
لم يرالراؤن أحسن متها لبا نور شمشعانى” يكاد يطفى الأ بصار » على رأسها 0 
وفي “اذنيها قرطان» فقالا : يارب" ! ماهذه الجارية ؛؛ قال : صورة فاطمة بنت عل سيلد 
وادك ؛ ققال ماهذا التاج على رأسها ؟ قال : هذا بعلها على" بن أبىطالب ء قالا: فنا 
هذان الفرطان ؟ قال ابناها الحسن والحسين » وجد ذلك فيغامض علمى قب لأ نأخلقك 
بألثى عام . موضوع . الحسن المسكرية ليس بعىء :10 ] . 

وشيخ رحمةالله السندى در « «ختصر تنزيه القريمةء كتكر [حدين لعا 
خل قال تعالىآدم وحوّا تبختترا في الجنّة وفال: ماخلقال خلقاً أحسن منّاء الحديث» 
وآخرء: وجد ذلك فيغامض علمى قبل أ نأخلقك بألف ( بألفى . ظ ) عام.ابنالمبتدي 
فى فوائده : فيه عبدالل والحسن ولعلّه من وضع أحدهما !10 ] . 

ومحمد طاهز “لجراتتى قتفى دره قانون الموضوعات »كه دراؤل آن كفته : 
[لقا استرحت” عنأعباء جمع الموضوعات ومافيها من تنقيدات الفضلاوالبررة حر كنى 
بعش الأعرّة وميز الأحبّة وسدق الطوية وفرط المحبنّة أن أجمعالشعفاء منالرّواة 
الكذابين وأسرد الوضاع والمفترينليكونقانوناً كلَياً فى معزفةالأخبازالموضوعات 
وضبط العاف والمفتريات ]» درحقرجناب امام حسنعستكرى كفلا ميكويد: [الحسن 
ب خلى ساب لكر ليل بفى:]ء : 

وعبدالوهاب بن محمد غوث المدراسى در ه كشف الاحوال في نقدالرّجال » 
كدآنرا برائ ذكرضعفاء ومترو كين وغيرهم تصنيف نموده كفته : [ الحسن بن على 
صاحبٍ العسكر * ليس بشي., سمع على" بن عد » روى عنه أحمد بن ل بن مهران 
الرَاي" في منافب أعلالبيت ] ٠‏ 

و ادن تيميه ‏ خذله الله دره منهاج » در مقام إنكار فضائل ائمه أطهار 6ق 
كفته : [ وأما قوله : « وكن ولده الحسن العسكري" عالماً زاهداً فاشلا" عابداً أفضل 








بحث حدريث سفيثه وا 
أهلزمانه وروتيعنه العاقة كثيراً » فهذا منغلظ حاقبله م نّالدّعاويالمجرّدة والأكاذيب 
المثبتة » فا نّ العلماء المعروفين بالرواية الذينكانوا فى زمن هذا الحسن بن على 
المسقاري لين اله عله رواية عفيورة أهل العلم » وشيوخ أه لكتبالسثّة 
البخاري و مسلم وابى داود والترمذى والتسائي وابن ماجة كانوا موجودين فى ذلك 
الزمان وقريباً منه قبله وبعده » وقدجمع الحافظ ابوا القاسم بن عساكراسماء شيو 
الكل * يمنىشيوخ هولاء الأئمة , فليس فى هؤلاء الأئقه من روى عن الحسن بن على 
المسكري .مع روايتهم عن “الوف مه لفة من اهل الحديث» فكيف يفال : روت عنه 
العامة كثيراً ! و اين هذه الروايات ؟! وقوله : «انّه كان افضل اهل زمانه » , هو هن 
هذا التمط] . 
ونيزاين تيميه ‏ خذله الل دره متهاج » درذكر جناب امام ثانى عش كفلل 
كفته :.[ وهذا لوكان موجوداً معلوماً لكان الواجبٌ فى حكملله النابت بنص الفر آن 
د والإجماعأن يكونمحضوناً عند من يحضنه في يدنه كأته وام" امه وتحوعنا 
من اه ل الحضانة وأن يكون ماله عدم يتحفظه إتا وسي” انيه إنكان له وصى وإتنا 
غيرالوسى إِما قريب وإِا نائب لدى السلطان فا نه يتيم لموت ابيه والله تعالى يفول 
/إذ وابثلوا اليتامى حتى إذا بلغوا التكاح فاب نآنستم منهم رشذاً فادفموا إليهم أ-والهم 
ولاتأكلوها إسرافاً وبذاراً أن يكبروا )فبذا لايجوزتسليم مالهإليه حتّى يبلغ التتاح 
ويونس منه الرّشدكما ذكرالل تعالى ذلك في كتابه قكيف يكون من ستح قّالحجر 
عليه فىبدته وماله إماماً لجميع المسلمين معصوماً لايكون احد مؤمناً إلا بالايمان 
به. ثع هذا باثفاق منهم سواء قثر وجوده اوعدمه لاينتفعون به لافى الدّين ولافى الدنيا 
ولاعلم:احداً شيثاً ولاعرق له صقة” من صفات الخير ولاالقرّفلم يحصل به شي 3 
مقاصد الامامة و مسالحها لاالخابسّة ولاالعاقة » بل إن قثر وجوده فهو ضرر على اهل 
الأرش بلانفع اسلآًء فارنّ المؤمنين به لم نتفعوا به اصلاً. ولاحصل لبي بالطف ولا 
مصلحة" , والمكذبون يه يعدّبون عندهم على 
خلق مثل هذا ليس من فعل الحكيم العادل ] !. 


























به» فهوشرّمحض لاخيرفيه ١‏ و 





لسؤقناكت عبقات الأنوار 1ب 


ونيزاين تيميه ‏ خذله اله دره منباج »كفته : [ ثم انهم يقولون إِنّاثريجب 
عليه أن يفعل أصلح مايقدرعليه للعباد يدينهم ودنياهم وهويمكّن الخوارج الذين 
يمكفرون به بداريلهم فيها شوكة ومن قتا لأعدائهم ويجعلهم والأئقة المعصومين فوؤل" 
أعظم من ذل اليهود والتصارى وغييهم من أهل الدّمة؛ فانَ أهلالدّقة يمكنهم إظبار 
دينهم وهؤلاء الذين .يدعى أشّهم حججللّه على عباده ولطفه فى بلاده وأنّه لاهدى إل" 
5 ولا نجاة إلا" بطاعتهم ولا سسادة إلا بمتابعتهم قدغاب خا تمتهم هن أربعمائة و 
خمسين سئة فلم ينتفع به أحد" في ديثه ودنياه! وهم لايمكنهم اظهار ديشهم كما تظين 
اليهود و الأصارى دينهم ! 4 





#4 5 

وازجمله عبارات داله برسوء اعتقاد درباب حضرات أئق مَل لعبارتىست 
كه فخررازى دركتا ب « محمّل » آورده , جنانجه درآخر بحث امامت جائيكهؤكر 
فته بميان أورده كفته : [ ولنختم هذا الكلام بما يحكى عن سليما ن ؛ 
الرّسي أنه قال : إِنّ ثقة الرافضة وضعوا مقا لتين لشيعتهم لايظفرمعهما أحد علييم: 
الاؤل القول بالبداء» فا ذا قا لوا إنه سيكون لهم قؤة وشوكة ثع لايكون الأمر على 
ما أخبروه قا لوا : بدا لله تع لى فيه ؛ قال زرارة بن أعين- «ن قدما ه الشيعة وهو 

يخبس عن علامات ظبورالامام ‏ رضى الله عنه ‏ هذه الأبيات : 











فتلك إمارات عجيء بوقتها ومالك عقاقترالل مذعب 
ولولا البدا ستيته غير فائت وتعت البدا نت لمن يتقالب 
و لولا البدا ما كان ثع تصرّف و كن كنار دهرها تتلققب 


قر بطبيعة ول عن ذكر الطبائع مرغب 





والثتاني ١‏ فكلما أرادوا شيئاً يتكلّدون به فإذا قيل لهم هذا خطأ و 
ظهربطلانه قالوا : إنما قلناء تفيّة" ] ٠‏ 
ارين عبارت ظاهرست كه فخررازي كلام جسارت إلتيام سليمانبنجريرزيدى 





راكه از راء خبث نفس نسبت بحضرات أْعه وَل تفقه بآن نموده با يتهاج تمام در 





بحث حديث سفيئه بومتك 





خاتمة كلام خود آورده طريق تسليم وقبول آئرا بأقدام سرور وإبتباج ييموده» وذلك 
أظبردليل على اتباع الرّازي وتيرة الثواسب اللَثام ووطئة قداة الخوارج الأغثام . 

ومخفى نماند كه مقالهُ شتيعه سليمان بن جر.ر را عد ين عبد الكريم 
الشّبرستانى الشافعيهم دركتاب « ملل ونحل » وارد نعوده ‏ جنا نه در كرسليمان 
ه نكو ركفته : [ ث اه طعن في فى الرّافضة قفال : 
لشيعةبم لابظهرأحد قط بهما عليهم : إحديهما القول بالبدا 
سيكون لهم قوّة وشوكة وظهور ثج لاإبكون الأمر على ماأخبروه قا لوا : بدا لتعالى 
في ذلك ؛ والثانية التق وكل ما أرادوا تتكلموا به » فاذا قيل لهم ذلك ليسبحق و 
ظبر لهم البطلان قا لوا : إِنّما قلناء تفيّة وفعلناء تقيّة ] ٠‏ 

وازجمله عجائب جسارات مخاطب فظيع الحركات ابنست كه او در بعش 
حواشى همي نكتاب « تحفه » عبارت, هذ كورةٌ د ملل و نحل » شهرستا نى رأ بتحريف 
وتبدي لكلمات وجملات عديده وإضافه وإقحام “خرا أفات ومبملات عتيده وارد ساخته 





يرده أزدين وديا نت وصدق وأما نت خود يدست خوثشي رأ نداخته » جنائجه درحاشيه 
كيد سد وهفتم ازباب مكايد خود كفته : [ قدنقل ساح « الملل والتحل» عن 
سليمان بنجريرمن الزيدية أنه قال : إن أئتة ثقة الرفض وضعوا مقا لتين لعيعتهم لا 
يظب رحد ف بهما عليهم » أحدهما القول با لبداء , فاذا تليت عليهم الايات || اخالة 
على مدح المّحا ية والتّناء الحدن عليهم أؤلوها بالبداء وقالوا : بدا لل تعالى في 
حا لهم ! وكذا إذا أخبروا أتباعهم بأنّه سيكون لهم شوكة وقؤة مع لايكون الامر 
على وفق ما وعدوه قالوا : بدا لله في ذلك . والنّا 
عن أمير المؤمنين والأئقة ما يدل" على الثّناء الحسن في حق الشحا بة والأألفة معهم 
والمؤانسة يهم والمصاهرة والمواكلةوالمشاربة والصٌّلوة خلف الخلفاء ورواية الحديث 
عنهم ولهم قا لوا : هذا كله محمول على التَقّة ! بل بعش فضلائهم إذا تكلم يكلام 
باطل فقيل له : هذا باطل عندك وعلى وفق قواعدك وقواعد أسحابك وروايا تأئقتك 
قال : إِنّما قلناه تقيّة” وتلبيساً للأمر. وأقول: هيهنا مقا له ما لبه هيحصنهمالحصين 








» فكلّما رويت عندهم 








0 
]21 عبقات الا نوار؟١:‏ ؟ 


وحرزهم الحريز ! وهي الرّجعة ؛ فنَ الآيات الدَالَة على غلبة الحقّ وأهله وكذا 
الأحاديث المبشرة بحصول الأ.ن والغنى والجاه والثّروة إذا أوردت عليهم قا لوا : 
هذه المواعي د كلها يتكون عند الرّجعة] . 

وددينعبارت شاء صاحب علاوهبرتحريفات جزئتِه كه ازنظ 
نيست مرمكب تحريفا تكلّيه وإشافات عظيمه كرديده اند . 

از نجمله آنكه درمقام ذكر بدا اين عبارت سراسر جسا رت افزوده أند: 
« فاذا تليت عليبم الآنيات الدّالّة على مدح التّحابة و الثّنا. الحسن عليهم أولوها 
بالبدا وقالوا : بدا لل في حالهم»؛ واين جسارتيست كه علاوه برتحريف صريحوإفحام 
فضيح مشتمل بر كذب ظاهروبهتان باهرست ٠‏ 

وازآ نجمله] نكه در مقام ذكريفته اين عبارت سرا يا خسارت افزوده اند: 
« فكلما رويت عندهم عن أمي المؤمنين الأ ما يدل على الثناء الحسن في حق 
التّحابة والألفة معهم والمؤانسة يهم والمصاهرة والمواكلة والمشاربة والصّاوة خلف 
الخلفاء ورواية الحديث عنهم وَليّمقالوا: هذا كله بجمول على التَقيّة». 

وازآ نجمله1تكه بجاى اين عبارت أصَلتِهِ ملل ونحل « و كلما أرادوا تكلّموا 
به فا ذا قيل لهم ذلك ليس بحقّ وظبر لهم البطلان قالوا إنما قلناء تقيّة وفعلناء تفي » 
أبن عبارت ممسوخه آورده « بل بعض فضلائهم إذا تكلّم بكلام باطل فقيل له هذا 
باطل عندك وعلى وفققواعدك وقواعد أمحابك وروايات أئمتك قال إنّما قلناه تفتّة 
وتلبيساً للآمن . 

واز آنجمله آتكه بعد اين همه تحريغات عظيمه وتصرّفان مليمه عبارتى كه 
مشتمل برذ كررجعت ست افزوده وآنرا مصدّربه « أقول» نموده تاباشدكه ناظرغي 
ماهر نجه قبل از«أقول» مذكورشده بالتمام كلام سليمان بنجرير زعم نمايد ومابمد 
آنرا كلام صاحب « ملل ونحل » كمان كند ! وكلّ هذا متا يتعجّب منه التّاظرون 
المبصرون ويثبت أنّ المخاطب زعيم ال 




















في حقهم إن نتم إلأمفترون »1 


وازجمله عبارات ناصبيتآيا تكهكاشف أسرار وهاتك أستار ومثيت إنحراف 





بحث حديث سفينه افيا 


أهلسنّت ازحضرات ائقه أطبار ‏ سلامالل عليهم ما اختلف الليل والثّهار - ميباشد» 
عبارت عبارت جلال دوّانى است در« شرح عقائد عضدى » 
ملاجلال دوانىي در شرح هذ كور جا ئيكه عضدى درعقائد حديث افتراق| 
دد « شرح عقائد برهفتاد وسه فرقه ذكر كرده و بعد آن دعواى فرقةٌ ناجيه 
عضدى » بودن أشاعره آغازنهاده؛ مسطورست :.[ فا نقلت :كيف حكم 
بأنّالفرقة النّاجية هم الأشاعرة وكل فرقة. تزعم أنب الناجية ؛ قلت : سياقالحديث 
مشعر بأتىم مقتدون بما روي عن التبي" ليم وأصحابه ‏ و ذلك إنما ينطبق على 
الأشاعرة فل نهم يتمسكون في عقائدهم بالأحاديث الدّحيحة الهرويّة عنه لهي وعن 
أصحابه رضي الله عنهم لايتجاوزون عن ظلواهرها الا" بضرورة ولايسترسلون مع عقولهم 
كالمعتزلة ومن يحذو حذوهم » ولام الثقل عن غيرهمكالقيمة المتعبئين بماروي عن 
أمتّهم لاعتقادهم العصمة فيهم» انتهى ] . 
اكلام بأدرج دلالات دلالت دارد برآنكه شيعه اقباع أحاديث هرويّه از 
ائقةُ فلخ كه إعتقاد عصمت آنها دارند م ىكتند وحضرات اهلستّت ازآن تحاشي و 
إنكارتمام برزبان عىآرند وبرين معنى فخر ومباهات مالاكلام دارند » بلكه ترك اثباع 
أهلبيت قلخ را دليل حقتّت خود مى يندارند . 
وحسين خلخالى دره حاشية شرح عفائد » فيام تكرده إعتقاد محفوظتت ائمة 
اهلبيت وَل را از كني و إفتر! باطل و شنيع انكاشته با,ظهار حال واقعى «ذهب 
اهلح ومشربخود يرداخته . حيشقال: [قوله: المتبعين ( 1 نين.ظ) بماروي عن 
القتتهم من غير استنادهم ( إسنادهم .ظ) المروي" إلى الثبي كلا و أصحا به و 
ذلك الاتباع منهم لأجل اعتقادهم العصمة ني ائقتهم و عدم صدور الكذب والافتراء 








منهم» انتهى ] . 

واين بانك بىهنعام وكلام ناصبيت نظام صريحست درين كه اعتفارعصمت 
ائقه وَلتغٍ و عدم صدور كذي وإفترا ازينحضرات مخموس اهلحقّ ست ء وله الحمد 
على ذلك حمد الشقاكرين » ستيه بايين اعتقاد نمى كرا يند وتصويب آن نمي نمايند» 





الابد ذكرآ» 


300007 عبقات الأأنوار؟!:* 


بلكهآنرا منكروقبيحميشمارند » ومخالفتآنرا دليل حقيّت مذهب خود هىيندارند . 


بس اينمذهب ستيه را مبا ركيادكه ليافت إعتقاد آن جزايشا ن كسىنداره ! 
وهيج مسلمى را تابآن نيست كه تصورآن نمايد فكي فكه راه تصديق آن ييمايد ! 
قوله : 
[ واك ركتب اهلسنت رااعتبار تكنند مر وياتشيعه راكه ازعقائد ١‏ 
ترفته تافروع فقهيه موافق اهلسات درين رساله نق لكرده شدحهجوابست؟]. 
أقول : 
جواب استدلالات فاسده واحتجاجات كاسده شاهصاحب بمرويات شيعه كه 
از راه جبل ياتجاهل درمباحث اصول وفروع آورده اند بحمدالل المتعام ‏ علماى 
أعلام و فخام أهلحق كرام در مصنّفات خود كه برأى نقض أبواب « تحفه » 
مردوده فرموده اند بنحوي مرقوم ومسطورتموده اند كه اولياى شاهصاحب 
بملاحظ ةآن غريق بحرفكر ومأْخْمسلجَة حيدرشده ازعالم قيل وفال مى كذرندوتخلف 
خودرا ازسفينهأهلبيت للخ برأيالعينمشاهده ن.وده خلاص ونجاتذودرا ا محالات 
مى شمرنك ؛ ولقدكان لهم أن تبروا بقول الث رب" العالمينبوأغرقنا الذين كذّبوا 
بآلياتنا انهمكانوا قوماً عمين » . 




















قوله : 
و درينمقام بعضى از خوش طبعان شيعه تقريرى دارد خيلى دلفريب 
تقرير وحلآت تزوير نهودهآمد * “اته أست كه تثب 
در ينحديث سفينه اقتضا مى نمايدكه محبت جميع اهلبيت واتباع كل ايشان ” 








1 دد جات وفلاح ضرود يست » ذيراكه الكرشخصي دربك كنج كشنى جاتر فت _- 


بلاشبهه ازغرق أورا نجات حاصل شد » بلكه دوران دد تمام كعتى واهى 7 
بكنحى نشستن و “ناهى بكنج ديتمر «عمول وعادى يست » 
متمسك به بعض اهلبيت شدند و اتباع بعضى ازيذان بيش كر فتند بلاشبهه 
ناجى_باشند وطعني كه اهلسنت برايشات بابت اتكار بعض اهلبيت مي تماينن” 


شيعه 










































بحث حديث سفيئه - 8 
دقع شد ء والحمدلله ] . 
أقول : 

إبنتفريرسفاهت تخمير را هر كز كسىكه از شيعه برزبان نمىآرد ولودرمفام 
خوش طبعى باشد ء همانا كه شاه صاحب از راء خدع وتزوير اين تقرير را ببعضى 
ازخوش طبعان شيعه نسبت نموده در صفاقت و وقاحت خود افزوده اند» وغالب]آنست 
كه اين تفرير عمل بد خود شاه صاحب هىباشد كه بغرش توهين وتبجين اهعلحقٌ 
ويقين وتنشيط قلوب نذافين ونشاجين اهل نحله خود آنرا برمتوال حياكت وحكايت 
نسج ساخته بجوا بآن يرداختهاند » والا" اوليايشان بيانفرمايندك هكدام شيمدخوش 
طبع اين تقريررا بمقابلة أهلستت يابجاى خوذ بمعرض بيانآورده؟ واكرهينجور 
تفريرات را مناط ردّ وقدح ونقض وإبرام ساختهآيد ودرمقام مناظرء وكلام ومحاجه 
وخصام دس ثآويز خودكرده شود يقيناً بشأط تسقيق وتدقيق نو رديده وعالم تأتل و 
تحديق مبتلاى انقلاب كرديده ينظ رخواهدآد . 

سبحان الله ؛ شاه صا<ب را دارا ىآنْنيست كه متءآق بحديث سفينه تفريرى 
أز تقريرات أعلحق از كتب وأسفارحانَ تقل تمَيَْدَ وسجواب آن خواء بنهج معقول 
باشد ياغيرمعقول رقم فرمايند , ليك ن|بنجنين طاتتات وهفوات راكه ابن هبثقه را هم 
ازآن إبا وإستنكاف عارش مىشود خواء مخواه بكردن شيعه مىاندازند وجواب آن 
بزعم خود داده ناظرين هاهرين را مبتلاى حيرت وإستعجاب مىسا زند ! . 

بالجمله ما هر كز قبول نمي كنيم كهكسى از أهل ايمان ابسن جنين تقريسر 
بادي الهوان را برزبان جاريكرده باشد, وهركه أدنى عثوري بر اعتفادات أهلحق 
دارد هر كز يا ور نخواه د كرد ك هكسى ازعوام مؤمنين هم كفته باشدكه محيتجميع 
أهلبيت وانبا ع كل ايشان درنجات وفلاح شرور نيست » يا [تكه جاهلى از اما 
تفوء تموده باشدكه « شيعه جون متمسك يبعش أعلبيت شدند واتباع بعضي ازيشان 
بيش كرفتند بلاشببه ناجى باشند », هل هذا الا "كنب ببتان لا يتفؤه به أحد" من 
أهل الايمان .١‏ 








50000 عيقات الأنوار؟؟:»* 

آرى » اك رأهل سنّت اينجنين تقرير واعى وتفوه موجب علاك وتباهىبرزبان 
آرند بجاست ونزد ايشان اظبار ايتمعنى رواست »زب راكه ايشان با وهف ادعاى 
هحب تأهل بيت عصمت وطهارت؛ مسلك مهلك محيت أعدا ومخالفينايشان ميسيارند 
ودرحقٌ أئقه معدومين وَليخِ كلمات ناسبتت آياتكه شطرى از[ تشنيدى بلامحابا 
برزبان مىآرند , وإجماع أعلبيت وَل را حيّت نميدانند » بلكه اين أركان دين 
را قا بل تقليد بلكه لائق أخذ أحاديث وروايات هم ندانسته م ركب كفن "ههين خرراه 
ضلال مبين ميرائئد . 

وهرجند بعد اي نكلام ما كه كاثف أسرار وهاتك أستار مخا لب خليع 
العذارست حاجتى نيس تكه توجهي بسو يكلمات بارده وهفوات شاردة مخاطبكه در 
جواب ابن تغربر مخترع آوردهكرده ايد » ليكن براي مزيدإفحام وإلزام خللىكه 
درخلال نسج عنكبوتي مخاطب مندفج مي باشد بمعرض إظهار مىآرم ويساإتكشاف 
تلبيس وتزوير مخاطب عظيم الغ رآ نجه درحق آن سالك مسالك تخسيرلازم مى- 
آبد بناظربصير وممعن خبيي هىسيا زم * 

قوله؟ 

[ اهلمنت درين جواب اوبد ووجه سخن دارند ٠‏ اول بطريق نقض 
تكه درينصورت اماميه را بايدكه زيدية وكيسانيه و ناوسيه وأفطحيه را 
“دراه ندانند وناجى ومفلح اتعارند » زيراكه ضريكى ازين فرق مذ كوره 
وامثال ايثان كنجى ازين كشتى وسيع #رفته ودرآ نكنج جاى خود ساخته 
ويك كنج كشتى براك نجات ازغرقكافيست] ٠‏ 

1 أقول: 
بحمد الله در ماسبق بادلهُ قاهره و براهين ياهره معلوم شد كه مصداق 








حديث سفينه نفوس قنسية أَئعةُ «عسومين سلام ال عليهم أجمعين ميبا شند و راكب 
سفينه أهلبيت عصمت وطبارت وخ حما نكس اد تكه اينحضرات را بوسف جميل 
عسمت متّصف بداند وجملةٌ أفوال وأفعا لشان را مثئلآيات قرآن مجيد وفرقانحميد 


7 

















7 


بخ حديث سفيئُه 215 





ازخطا وخلل وعثار وزلل ميرًا وانسته عسمت وامامتشائرا جزواعتفاد خودكرداند. 
وجوناينمءنىدرز يديه وكيساتتهو ناوسته وافطحيه وأمثالهم يافتدنمىشود » لهذاايشان 
أز ركوب سفينةٌ ناجيةٌ منجيه ب.راحل قاصيه دور ود ركرداب هلاك وخسار وتيا ب و 
تبار منفسس ومقمور مىباشئد ! وه ركاء ايشا ذرأ اسل ركوب نسيب نشده باشد 
جكونه ميتوا ن كفت كه هريكى ازيشان كنجى اززين كشتي وسيع كرفته ودر آ نكنج 
جاى خود ساخته 'ويك كنج كشتى براى نجات از غرق كاني ست ؟ ! هل هذا إلا إفك” 
وببتان وتقؤل بما يكذبه المعاهدة والعيان :1 
قوله ؛ 
[بلكه در بن صودت تعين ا ثمهاثنى عشر نيز مخدو شككشت » زير اكههر كنج 
كنتى ود نجات بخشيدت از د ياكافيست ومعنى امام همينستكه اتباع او 
موجب نجاتآخرت باشد, وتمام هذهب النعثريه شريه بلكه اماميه برهوقد] 7 
أقول : 
جون بنصوس نبويه ‏ على صَابحبها.وآلد[لاف السّلام والتَحتّة ‏ وإرشاداتخود 
أهلبيت كلل وديكى أده قاطعه وبراهين ساطعه ثابت كرديده كه مصداق <.ديث 
سفينه ألقه معصومين اثنىعشرء هستند؛ بازجكونه اينمطلب حو بأمثال اين 
شبهات ركيكه واهيه مخدوش ميتواند شد ؟! وب ركسىكه أدنى شعورى داشتهباشد 
ه ركاه ركوب سفينه ناجيه منجيه موقوف برإعتقاد عسمث و 








واضح ولائمستكه 
إمامت أنه اثنىعشر لي شد تحّق ركوب سفيئه ناجيه منجيه يراى غير امامتّه 
|ثناععرثّه از جملهُ محالات كرديد . و دركمال ظبورستكه بغير ركوب سفينه هيج 
كن كشتى حاسل نميتواند شد جه جاى نجات از موج دربا ١‏ يس تصوّر ركوب 
كفتى و حصو لكُنجى و نجات از هوج دريا براي غير اماميّةُ اثنا عشريه مصداق 
| /د ظلمات يعشها فوق بعش » » مى باشد و كسيكه معتقد امامت ائقه اثنى عدر ةل 
ا تيمت براي الهاو نسوه حال ال شبن مال وول خداوه عا لأ كاي بحر 
الجر بفعاء موج” من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعش إذا 














1 1 5 
ا عبقّات الا نوار؟ ١‏ 
أخرج يده لم يتكد" يراها ومن لم يجعل الله له نوراً فما له من نووكاني و وأفيست ٠‏ 
بالجمله » برهمى «ذهب اثنا عشريه بعد فهم معناى حقيقى حديث سفينه خيال 
محا لست » وهر كه مطلب صحيح أبن حديث شريف فهميده تزه أو بناى مرصوس 
بن مذهب حقّ أرسخ من الجبال ست . 








قوله : 
[واراين كلمه را زيديهويند همين حرف درمقابل آنها كنتهخواهد 
ا 
أقول: 


اكرجه ما كارى بزيديه نداريم وأيشائرا بسبب عقائد باطله و مذاهب فاسده 
شان ازفرقضالّه ها لكه ميشماريم » ليكن اينقدر مى كوثيم كدزيديه ه ركز نخواهند 
كفتكه تشبيه أهلبيت درينحديك يسفيثة إقتضا مى نمابدكه محبّت جميعأهلبيت 
واتباع كل ايشان در نجات وفلاح ضرور نيس » الى آخر ماسا قه المخاطب © زيرا 
كه اي نكلام سخافت انضمام دز فسآد وبطلان يحدى رسيدهكه هرمحقّ ومبطل ازآن 
إبا مينمايد وهر كز زبان خود را بآن نمي الايد ؛ وهر كه كلمات زيديّه را متعلق 
بحديث سفيئه دره ؤخيرة المآل » عجيلى وغيرآن ديده باشد مىداندكه ايشان ااكر 





جه خلط <قّ يا باطل نمودهكلمات يسيارجاويده اند ليكن كسي ازيشان بمثل اين 
كلام سخافت إلتيام متفؤه تكرديده . 
قوله : 


بس نعين مذهبى براك خود هيج فرقه را ازفرق شيعه ذرست يست 
بلكه جميع مذاهب را بايدكه حق دانتد وصواب اتعارك ] . 
أقول: 
جون أحدى از فرق شيعه متفؤه بتفرير إختراعي شاء صاحب نشده» يس اين 
كلام نافرجام شاه صاحب سراسربيجاست وازقبيل بناء الفاسد علىالفاسد مىباشد, 
آرى حشرات اهلسدّت خموساً شاه صاحب أكر جميع مذاهب را حق بداتئد حق 














خك حَديثُ سفيئه 500 
أيشانست زير اكه بمذاق شان همه ازوست بلكه همه اوست 
قوله: 
[حال1نكه درميان مذاهبابنهاتناقض وتضاد واقعست , وهردوجاب 


تفاتض را حق دالستن درغير اجتهاديات قائل باجتماع نقيضين شدن سدكة 
بديهى الاستحاله ابت ] ٠‏ 





أقول: 

ين تفرير وفاحت تخميدكه شاه صاحب برلى انلسار معقوليت خود برزبان 

صفاقت ترجمان آورده اند در مفاد آن أكر قدرى تأمّل ميكردند ه ركز متف 
_نمىشدند» زبراكه اختلاف مذاهب بيشواياناهلسئّت أظهرمنالمّمس وأبين م نالأس 

أست , وهركه أدنى نظرى ب ركتب وأسفار. ازد ازاختلاف مذاضيشان دراصول 
وفروع متحي رميكردد واختلافاتىكنه درطبقات أسلاف و أخلاف ايشان كذشته 
موجودست ناظريصيررا يجارءوجة حيرت هىاندازد ! 

وازجملة عجااب ابنست كه محبت يش حضرات اهلسات باختلاف مذاهفب 
بحدى رسيده كه تعد مذاهب را بعدد صحابه بنظرقبول واستحسان مى نكر ند ومذاهب 
سحابه را بيك لك وجارده هزار مذعب رسائيده هريكى را قابل اقتدا و موجب اهتدا 
كمان هى ثم يقد 1. 

علامة عجيلى دره ذخيرة المآل » كفته : [ وقد وضع القيخ الرّبسانى وإمام 
أهل الكغف عبدالوهاب الشعراني” قدس الله روحه فى ميزانه لاختلاف المذاب 
فمثال (تمثالا. ظط) كالشجرة وكتب عليه : فانظر ,أي إلى العين التي في أسفلالشجرة 
وإلى الفروع والأغصان والتتمارتجدها كلها متفرّعة م نأسل القجرة وهيالقريمة , 
والفروع الكبارمثال أقوال أثعة المذاهب ؛ والفروع التَغارمثال أقوال المقلدين» و 
الأغصان المتفرعة من جوانب الفروع مثال أقوال الطلبة المقلّدين, والتتقط الحم ر التي 
في أعلى الأغصان مثال المسائل المستخرجة م نأقوال العلماء» فلم بخرج احد مزعين 
شربعته وشجرةعلمه ومامن قول من أقوال هؤلاء الأئقة إلاوهومتفرّع من هذءالقجرة 























كذماك غيفات الأنوار» ١ب‏ 
وفروعها وأغصانها ؛ ع وضع مثالا" آخر لاتصال سائر المذاهب بعين الشريعة وخطلة 
خطوطاً كثيرة” تشرع إلى العين الوسطى من سائر الجوائب ولم يحصرها فىأربعة ولا 
خمسة بل ذكرنحوثمائيه عشر مذهباً "كما جعلها غيره مائة ألف وأربعة عش رألفاً على 
عدد الصحابة (رش) وبأئيم اقتديتم اهتديتم !14 ] . 

وبالاتراز اينهمه نس ت كه بعضى | زأكابر إبنحضرات درتصويب مذاهب مختلفه 
بحدّى مبالغه دارندكه ازجناب رسالتمآب بَِفْييٍ حديثى مى آرند بين مضمون كه 
آنجئاب ‏ معاذالله ‏ إرشاد فرهوده كه شريعت هن برسى صد وشصت طريقهآهدمسث» 
نميرو دكسى درطريقةٌ ازآنطرق مكراينكه نجات مىيابد ١‏ وبعد ازآنتأبيدش بحديث 
نجوم مىنمايند ودر تحيئراسحاب عقول وأحلام إلىأقصى الغاية مىافزايئد . 

علامة عجيلى درد ذخيرةالمآل: كلامى ازشيخعبدالوهتاب شعرانى نقلنموده 
كه درآخرآن واقعسكهر [وقد زوئ الطبراني مرفوعاً أنّ شر يستي جاءت على ثلثماثة 
وستّين طريقة” ماسلك أحد منها طرَيقة“إل:-ونجا ! ويؤئده حديث أسحابي كالنّجوم 
أيهم افتديتم اهتديتم . انتب ى كلام المَرَاني شعالل يه] . 














قوله: 
[دوم بطريق حل آتكهجااكرفتن دريك كنج كثتى وقنى نجات بخ شال 
غرق ددياست كه در كنج دير از آن كشتى رخنه 





نست ودر كنج دإتكر دخنه كر نهاد بلاشبهه غرق خوا » وهيج 
فرقه ازفرق شيعه نيست الادريك كنج اين كثتى نشمته ودر كنج دعر رخنة 7 
بيدا كرد ] . 
اقول: 

اينكلام سفاهت إنضمام شاه صاحب از كلام سايق أوهن وأفسدست وآنجه 
بطريق حل إفاده ميفرهايند از آنجه بطريق نقض فاده نموده بودند طريف تر افتادم 
أست » زبراكه هرصاحبفهم «يداندكه جناب رسالت.آي يفت درحديث سفينهاهلبيت 
خودرا مثل سفيئه نوح قرار داده و مصداق اهلبيت آنجناب درين حديث مثل حديث 














بعك خدية مطيلة دقكناكت 
ثفلين أثقه اثنا عع ولط حستند » كما ثبت هرّة بعد مرّة » يس كسى كه امنا عشرى 
نباشد أورا ركوب سفينه اهلبيت وَل كى نميب شده ماكفته شود كه دريك كنج 
كشتى نشسته أست وكنج ديكررا رخنه ميكند ؟! بلكه او متخلف ازين سفينداست 
و مصداق من تخلف عنها غرق ميباشد . اتنا اثنا عشريّه بس جون بحمد اله ركب 
سفينة اهلبيت وَل هستند وهمه اجزاى سفينه را محترم و معظم وسبب نجات خود 
هيدا نند تمورباطل رخنه كرون كشتى نسبت بايشان نقش برآب است 

وازجملهُ عجائب روزعار كه سرمايه حيرت بئنهايت اولى الأبصارميباشك 
ينس تكه شاه صاحب سفينه اعلبيت وَل را مثل سفينة جوبى كه مردمان ناقص 
الصنعة ميسازند تصوؤرنموده ولهذا آثرا قابل رخنه كردن تصوّر مى نمايد ! حال] نكه 
ين سفينه خدا سازست كه أكر حِنّ وإنش مجتمع شوند درآن هيج رخنه نمىتوانئد 
كرام ولوكان بعضهم لبعضظهيراً ! 

بالجمله » كسانيكه راكب اين سَفيته مثيه هستند نسبت بايشان تصؤر رخنه 
كردن ازهرجبت خيال محال ست و كساتيكه راكب أبن سفينه نشدند ايشانرا فرق 
وهلاك بحر فنا كى قابل ابن امر كذاشته كه تسوّرباطل ركوب ورخنه اندازى درين 
سفينه نمايند ! آرى أبن همه تصورات باطله وتوهمات عاطلهكارشاه صاحب وأولياى 





شانس تكد تفرقه ماين سراب وآب نكرده طرءق زيغ و إعوجاج هى سببرند وتميين 
خطا ازسواب نثموده وربحرغي” وضلال منغمس وماغمرئد! 
توله : 
[آركاهلست هر جنددر كنجهاى مختلفه سيرودور مى تمايند اماكشتى _ 
ايشات سالوست: تت درهيج كنج رخنه نكردهاند ناز آدطرف هوج دريا درآيد 
وغرق كنف ] . 
0 اقول : 
أينهمه بالاخوانى شاه صاحب مبنى برمزعوماتفاسده وموهوماتكاسده ايشان 
أست كه درماسبق بطلا نآنبدلائل ساطعه وبراهبنقاطعه واضح ولائح كرديده وعركه 











سكوتكت عاك الأنولرا؟ 
دربيانات شافيه إهلحق نظرىكرده بخوبي ميداندكه مصداق أهلبيتى درحديث سفينه 
بالخصوس ائقه اثناعشر كَل هستند ورا كب سغينه اهلبيت وَل هما ن كسس ت كه 
معتقد عصمت وامامت ايشان بوده باشد ودراصول وفروع اتباع واقتفاى ايشان يكند 
وبفلان وبهمان اسلا" كارى ندارد » و بحمد الل ازين قضيلت عظمى' و موحبت كبرى 
اهلسنّت يكسرمحروم وبى نسيب هستند و كلمات ناسب. 





آنيات شان درخصوصالقة 
اثني عدر كاقل ولالت صريحه دارد بريتكه يشا نأعدىعد وا ينحضرات مى باشد وبأفمال 
وأقوال خود يغض وعداوت اين نفوس قدسته را واشح وآشكارندوده خاك مذلت وصفار 
0 د ميياشند ! وازينجاكالتورءلى شاه قالطور برهرؤي شعورظاهر وباهرميشود 
كه اهلدّت ه ركز راكب سفينه اهلبيت ولخ نيستند وجون ايشان را ركوب ابن 
سفينه نصيب نشد نه نعستن دركاجئ "برا شان ممكن ست ونه سيرودور دركنجهاى 
مختلفه درا ميباشد, بلكهانشآن عي جكشتى ولوشكسته ورخنه واربوده باشد 
ندارئد جه جاى]آ تك هكشتىايشان سالم بده باشد ! .بلى ايشان مث ل كقّارقوم نوح كا 
حستند كه يسبب مشلف اذ سفيده توج لق عرق درياى هلاك كشت » فصدق علهيم 
قوله تبارك و تعالى : متنا خطيئا:هم “اغرقوا فا"دخلوا ناراً فلم يجدوا لهم من دون 
الل أنسارا ١‏ 











له: 

[ و باختيار روش اهاسنت ا توان دان نواصب را در انكار اين 
دوحديشعه بدليل عقلى درصحت اين هردو قدح كردهائد وعفته اند كه 
مفاك اين هردو حديث تكليف يممتنعات عقايه استكه بالبداهة محال ست » 
زيرا كه اك رتمسك بجميع اهلبيت نموده آيد وبلاشبهه در عفائد وفروع 
ايشا ناختلاف وتناقضروداده؛ ميبايد كهامت مكلف باشد بجمع بي نالنقيضين» 
وهومحال بالبداهةء وا“ثرتسك ببعض ايشا نكردهآيد يابتعين خواهد بود 
يابغير تعين » در شق اول ترجيح بلامرجح لازم خواهدآمد » ودر روايات 


اتعين حق بجانب خ اينها را اختلاف واقعوست بازهمان آش اجتماع 





























بيخ حديث سفْيلُه للقياء 


النقيضين دركاسه ىآيد ياترجيح بلامرجح » وا“ترشق ثاني مراك باشد لازم 
آيد تجو يزعقائد مختلفه وشرائع متفاوته دريك دين واحد ازخودشارع » 
حال1تكه « لكلجعلنا منكم شرعة” ومنهاجا » صريح مخالف ان تجو يرست 
و بضرورت دينيه استحالة آن ثابت ٠.‏ وهيج فرقه ازفرق شيعه ازعهدة جواب 
اين خدفه آت أثقيا نميتواند برآمد الاجوت دوش اهلمنت اختيار كند] . 











برناظر بسير ومتتبع خبير واضح ومستنيرست كه شاه صاحب جابجا د ركتاب 
خود وكالت فضولى نواسب اختيارنموده نامه أعمال خودرا سياه وحال زار خودرا تباء 
كرده اند! واين مقام هم از جمله آن مقامات ست . اكر أولياى شاه صاحب أبن 
مطلب را قبول تكنند وجانى درن ومهارتى درقن داشته باشند بريشان لازم وواجب 
أستكه اين تقرير نواصب را از كتب ايشَان ب رآورده ييش اهلحق بكذارند تاصدق 
وراستى نفل وحكايت شاه صاحب برأْسحَابٍ أنظار وأرباب أبمارواضح و آشكا ركردد» 
فآ ن لمتفعلوا ولن تفعلوا فاقوا الثار التى وقووهاالّاس والحجارة “) 

وحقيقت حال اين استكه اين تقرير ضلالت تخمير كه شاه صاحب وكالة” 
عن الواسب ذكر كرده اند مأغوة لز لمات سعاقت آبات بعش هلماى علدت 
أست كه در جواب حديث ثقلين و حديث سفينه "ملجاً ومشطر شده بر ألسئة سليطة 





اعدّت للكافرين 


خودآورده اند !. 

مكر نميدانى كه ابراهيم كردىكه ازمشائخ اجازه شاه ولى الله والد مخاطب 
است وخود مخاطب درهمين كتتاب « تحفه » در هبحث آي « إِنّما ولتِكم الله » اورا 
كمال تبجيل وتفخيم يادنموده وببعض هفوات أو احتجاج كرده » در كتاب < نبراس » 
ميكويد : [واقاخبرالشفينة وه إنتيتارلة فيكم » لادلالة فيه إلاعلى أنّ المتمسّك بهم 
غيرضال” » ولادلالة فيه على أنّتفليدهمأولى »كمالادلالة فيه على أُنّالمتمسّك بغيرهم 
منالابعين للكتاب والشثّة ليى على حدى ! وأقرب ما يقبن به أنه لادلالة في ذلك 
على الأولوية » انّ الأولويّة لانثبت بهذء الأحاديث إل إذا دلت على أَنّهم لايخطئون 
































هار عبفات الأنوارك ب 


أبداً» ولادلالة فيها علىّلككما يشهد به الواقع, لقامرٌ نهم قداختلفوا باعترافكم 
ونقلكم فى المسائل الأسوليّة وقداعترفتم بأ الحو فى الأصول واحد وإذا كانالدق 
واحداً وهم قداختلفو| اختلافاً متناقضاً ؛ ول" ذلك على تطرّق الخطأ الاجتهادى إليهم 
قطماً ولامحيص لانكاره » وكآما تطرّق إليهمكانوا كسائر المجتهدين ٠‏ نالأمة'فلاأولوية 
بوئءالأحاديث أسلا ] . 

وسابقاً شنيدى كه خود شاه صاحب در حاشيه كتاب خود در همين مبحث 
آورده اند: [والحاسل أُنّالمراد بالعترة إتاجميع أحلبيت السكنى أوجميع بنيهاشم 
أوجميع أولاد فاطمة وعلي » وعلى كل تقدير فالتمسّك المأمور به إِمّا بكلّ منهم أو 
بكلى, أو بالبعض المبهم أو بالبعش المعيئن » والققوق كلها باطلة . أما الأول فلات 
يستلزم التّمسَّك ياا ني الواقع لاختلاف العترة فسا بيئهم فى "اصول الّيين 
5 مر مقلاء ؛ وعلى الثاني ينلغوالكاتم لأن التمسّك بما أجمع عليه كلهم بحيث 
لايد عنه فرقة لايجدينفعاً إذالبحث نيالمسائل الخلافيئة » وعلى الثالث يلزم تصويب 
لا ة تويب الرّيدِيه والكيسانية وبالمكس ,و 
على الابع يلزم التَجهيل والتلبيس فيالتبليغ إذ البعض المراد غيرء كورفى اكلام 
فيفشي إلىالتزاع في تعيينهءكما هوالواقع ] ١‏ 

بالجمله » اين عبارات بر “أولى الأحلام بكمال ظهور منجلي كرديد كة 
تقربرىكه شاه صاحب ازجانب نواسب نق ل كرده اند مأخوذ ازهفوات خود أهلسيّت 
ميباشد ؛ وعرجند بطلان اين هفوات وسقطات از إفادات متينه و تحقيقات رزينه ماكه 
درماسبق ذكر :موده ايم واضح ولائح شده » ليكن درينجا باز بغرض إفاده ناظرين 
اختصاراً ميكويم كه : 

حون مصداق أهلبيت درحديث ثقلين وحديث سفينه بلاريب حضرات ألقه 
اثنى عثرَلقخْ ميباشند وهر كز درعقائد وفروع ايشان إختلاق وتناقض نيست ء لهذا 
مساغى براى اين فيل و قال ومحلّى براى اين مق.ال لالت اغتمال كه شاه صاحب 
برزبانآورده اند ئيست ٠‏ وبحمدالله عراد بودن اثقه اث ننى عشر و33 درحديث ثفلين و 














بحث حديث سفيله كاك 
معصوم بودنشان ازخطا وزلل واثفاق واجتماعشان درمذهب وفقدان اختلاف درميانف 
شان امريست كه علاوه بردلائل قاطعه وبراعين ساطعدكه اهلحقّ ذكر مي نمايند از 
إفادات محرّره و إعترافات مكرّره منصفين علماى اعلستّت مثل علآمه عد معين سندى 
دزه دراساتاللَبِيبٍ » بلاشبهه ثابت ومحقّق شده , وهر كاءأعيان أهلبيت عليهم الشّلام 
معلوم كرديد وعصمت و إإنفاقشان در اصول وفروع بمنصّه شهود رسيد ؛ همه كلمات 
سخيفه وجمله جملات ركيكة كه شاه صاحب ..بوكالت نواصي فق ل كردءاتدباطل برآمد 
وظاه ركش تكه .كلف شدن أت بجمع ن حر صورت تمشمك بجميع اعلييت 
واحتمال تمسّك ببعضشان و بودن آن تعيلن ولزوم ترجيح بلامر جح 
در شق ل واختلاف روايات تعيسن وآ٠من‏ آش اجتماع النقيضين در كاسه يانرجيح 
بلامرجّح وتجوبزعفائد مختلفه وشرايعمتفاوته درشوٌثانى ؛ همه حرفبائيوج وبيمعنى 
استكه سراسربي محل وبيجا رف شده' وأصلاشررى بأهلدق نميرسائد بلك هكمال 
أجنبيت و كيل نواسب از إدراك حقا ئق ونهايت بعد او ازساحت إكتناء دقائق 
وأشح مى كردان ا 

وعلاهبربن اين تقري ركه مَحَاطب وكالة أ تواسب لام آورده كر وقعى 
براى آنكذاشته شود هادم أساس إسلام مىباشد , زيراكه هثل آ نكقار أشراردر 
حقكتا ب الله نسج ميتوانندكرد , ولنعم ما قال بعض علما ئنا الأعلام فيهذ الدقام : 

[ أماآ نجه ايبن ناسب از نواسب نف ل كرده يسآن درحقيقت قدح دراسلام مستء 
مثلا كقاررا ميرسدكه يكويندآيات كتاب إلبى متناقضند ومتخالف وتكليف بعمل 
عل ىكل من المتناقضين محا لمت » وأكر تمسّك ببعض آيات نمايند بس اكرعلى 
التعيين باغد ترجيح بلاءرجح لازم آيد؛ وأيضاً وجوه مختّسه مختلف مى ياشند و 
هر كسى بنابرعقيده خود وجه ترجيحى قرار مى دهد » يس آمدن همانآش اجتماع 
التفيضين دركاسه يا ترجبح يلا مرججخ لازم ست وبرشق ثانى تجويز شرائع متفاوته 
لازم آييد . ونيزاين تغرير شاء صاحبكه بوكالت نواصب اختراع آنكرده اند براى 
حديث نجومكه شاه صاحب وأوليا يشان خيلي دلداده آن هستند نهابتمرستءزيرا 









53 عيقات الأتوار نذا 
كه بلاشبهه مىتوانكفتكه إفتداى أسحابكه مثل نجوماند إقتدا يكل أصحابست 
ينا ببعض ء, على الال يلزم اجتماع التقيضين وعلى الثاني بعض معتّن مراد اند ياغيي 
«مين , على الال يلزم الترجيح بلامرج , وأيضاً روايات إفتدا بأسحاب وإرتدادشان 
على الاعقاب هتما رضئد ؛ يس همان آش دركاسه شاه صاحب عى يد » و اجون 
إقتدا بأفضل أسحاب دارند يس جرا مورد هلام باغند» وعلى الثاني تجويز المتنافيات 
لازم ميآيد ]. هكذا أفاد بعش الأعلام رفع الله مقاسه في دارالسّلام . 

وهراه اينهمه دانستى برئو واضح ولائح كرديدكه مسلك أهلحقدرياب 
احتجاج واستدلال بحديث ثقلين وحديث سفينه جنان روشن ومستقيم استكه ارباب 
إنساف را درآن اسلا" كنجايش قيل وقال ئيست وتفريسراتشان درين خصوس مثل 
بنيان مرصوسمت وبحدّى عبرم ومحكم اقتادمكه اسلا خدشه بر آن وأرد نميشود. 
وازيئجاستكه شاه صاحب كاهى ازجاتب بعش مجاهيل شيعه در باب حديث سفيئه 





تق ربرتراشىميفر هايند تاب رآن زنخ زنى نماينذء و كاهى وكالتفشولى نواصب اختيارنموده 
ميخواهند كه بدليلعقلى درسيّت حد ثثقلين وحديث سفينهقدح كنند وتمامفرقشيعهرا 
ازجواب خدشةآ نأشفيا عاج ظاهرسازند » الآ نكه ازين اضطراب وسر كردانىشان 
أصلا آبي يرروى كار نم ىآيد » يلكه سعى بحاصل و جهد لاطائلشان جمله ا د 
هيرود وبرهر عاقل متدبسر بخوبى «نكشف مىكرددكه آنجد شاه صاحب از بعش 

خوش طبعان شيعه تق لكردء اند إفتراي محش ميباشد و خا ك مذلت و هوان برس 
خود مخاطب حليف البهتان مىباشد ؛ و آنجه بعنوان وكالت از جانب نواسب لام 
بمعرش بيان آورده اند همه أز أنيان أسلاف نا انسا خود برداشته مخم نا 








3 
إنحراف درمزارع قلوب أولياى خود كاشته اند » ودرمقام جواب بنحويكه يهلوتهي 
كرده اند بر ئاظر بصي وأضح وهستنيرست ٠‏ 

وعجبترآنكه با وسف ابن وكالت سراسرضلالت دعوى ميفرمايئدكه روش 
يشان براى خلاس ازخدشةٌ نواسب لام يكانه تدبيرست ! حالآ نكه روش ايشانبلا 
ريب روش غرابست ومتبع أيشان بلاشبهه واصل إلى القبار والتباب 3 





بحث حدرث سفيئه ا 


وازجمله عجائب مضحكه ينس تكه شاه صاحب دربايحدديث سفينهبر نجه 
درمتن كتاب خود ذك ركرده بودند أكتفا نورزيده درحاشيه آن ازيعض علماى خود 
تفربرى سخيف تر تقلكرده با ستحسان آنكرويده اند » جنا نجه هىفرمابند : 

[ ملآبعقوب ملتانى كه ازعلماى أهلسّت ستكفته أستكه ور حديث ييغمبر 
تشبيه اهلبيت بسفينه وتشبيه صحابه بنجوم أشاره ءى كندكه شر بعت را أزصحابهباايد 
كرفت وطريقت را از أهلبيت ؛ زيراكه خوض درحقيقت ومعرفت بدون اعمالطريقت 
ومحا فظت شريعت محا لست » جنائجه سفردرياي ظاهربدون ركوب كشتى و اهتدا 
بنجوم محا اسث » وفقط سوار شدن ب كشتى هرجند نجات بخش از رق است اتنا 
وصول بمقصد بدون مراعات نجوم محال ست ء جنانجه فقط مراعات نجوم بسدون 
كشتى بى اثر وباطل » درين نكته تأل باإيدكردكه بسيارعميقست ]١‏ انتهى . 

وابن تقر :رسر اسرتزوي ركه اسل ١‏ ومأخذآن تقريس سخا فث تخميربعض 
هذّثرين يرتغرير مىباشد موهون ومردودست بوجوه عديده وبرأهينسديده : 

(1) دده نضي ركبير » درتت آي مودت مذكورشت : [ والحاصل أن هذءالا”ية 
تدل على وجوب حب آل رسولالله صلوالل علية وسلم وحب أصحابه » وهذا المتصب 
لايسلم الاعلى قو ل أصحابنا أهلالسنة والجماعة الذذين جمعوا بين حب العترة والصحابة» 
وسمعت بعش المذكر ين قال: انه صلىالث عليه وسلم قال : مثل أهلبيت ىكمثل سفينة نوج 
من ركب فيها : صلىالل عليه وسلم : أصسابىكالنجوم بأيهم أقتديتم اهتديتم؛ 
ونسنالا'ن فى بح رالتكليف وتضربنا أمواج الشبهات والشهوات » وراكبالبحر يحتاج 
الى أمرين : « أحدهما » السفينة الخالية عن العيوب والثقب » « والثائى » الكواكب 
الظاهرة الطالعة النيرة » فاذا ركب تلك السفينة و وقم نظره على تلك الكواكب 
الظاهرةكان رجاء السلامة غالبا » فكذلك ركب أمحابئا أهل السنة سفيئة حبآلمحمد 
ووضمو أ بصارهم على نجوم الصحابة » فرجوا منالله تعالى أن يفوزوا بالسلامة والسعادة 
فى الدنيا والاآخرة ] . 

ارين عبارت ظاهرستكه تقريرمشتمل برحديث سفينه وحديث نجوم #فريريست 
كه صاحب< تفسي ركبير»آنرا از بعض مذكرين ان استحسان اق لآ نكرديده 
لييكن بس عجيب وغريب ستكه بعضىازعلماى سنيه جنان دلدادة اين تقر ير برتغرير حم 

















ا 


2 عبقات الا توار بذ 
اول1تكه مبثاى اين تقرير/يحديت أصحابىكا لتجوم ست ٠‏ حالآنكه قدح 
وجر حآنحسبافاداتعلما ىأ علامسنيه يتفسيل تمام درماسبقشنيدى ؛ وحال يراختلال 
آن بنظرحقيقت بين ديدى» يستمسّك مملتاني بين حديث فأسد الميا نى نزد أرباب 
تحفيق و تنقيد هوجب نهايت تعيير وتنديدست ٠‏ 
دوم1 كه برفرض صحّحَ/حديث « أصحابىكا لتّجوم » مراد از أصحابى درآن 


حدشده اندكه تعمدا ياذدولا” آثرا بفخررازى نبت ميكنئد ! 





مكر نبيدانىكه علامه طيب ىدر «كاشف_شرح«شكوة »> درش رح حديث سفينه كفته : 
[ شبه الدنيا لما فيها من الكفر والضلالات والبدع والا"هواء الزائفة ببح اجى يفشله 
موج من فوقه موج منفوةه سحاب ظلمات بعضها فوق بعش , وقدأحاط بأكنافه وأطرافه 
الا'رض كلها ولبس فيه خلاس ومناسالا تلك السفينة وهى محبة أهلبيت رسولالل (ص) 
وما أحسن اتضمامة اقول مثل أصحابى :مل النجوم من اقتدى بشىء منها امتدى! قال 
الامام فخرالدين الرازكٌ فى تفسير»: نحن معآشر أهلالسنة بحمدالث ركينا سفين 
أهلبيت النبى (ص) واهتدينا بنجم هدى أمحاب التبى (س) وثرجوا اك 





اة م نأهوال 
القبامة ودركات الجحيم والبداية الى مآيْرْلفنا الى درجات الجنان والنميم المقيم] . 
وملاعلى قارى در « مرقاة - شرح مشكوة > در شرح حديث سفينه نقلا' عن 





الطيبىآودده : [شبه الدنيا بما فيها منالكفر والضلالات والبدع والجهالات والاهواء 
الزائنة ببحر لجى ينشاه موج من فوقه من فوته سحاب ظالمات بعضها فون بعش ؛ وقد 
أحاط بأكنافه وأطر انه الار ض كلها وليس منه خلاس ولاءناصالائلك السفينة وهىمحبة 
أهل بيت الرسول صلى الله عليه وسلممزوما أحسن انضماءه مع قوله مثل أصحابى مثل 
النجوم من اقندى بشىء منه ( منها . ظ ) أهتدى * ونعم ماقال الامام فخر الدين الراذى 
فىتفسيره : نحن معاشر أهل السنة بحمدالثه ركبنا سفينة معبة أهلالبيت واهتدينا بنجم 
هدى أصحاب النبى صلى الله عليه و سلم » فترجوا النجاة من أهوال القيمة و دركات 
الجحيم والبداية الى مايوجب درجات الجنان والنعيم اقيم “ انتهى . وتوضيحه أنمن 
لميدخل السفينة كالوارج هلك مع البالكين فى أول وهلة ومن دخلها ولميجتد بنجوم 
الصحابة كالروافش ضل وومّع فى ظلمات ليس بغارج منها ] 1 

و بطلان وهوان اينهذواتبارده وسقطات شاردء ازآنيه درمتن بجوابملتانى 
و بجواب شاهصاحب مذكورميشود برأر باب ألباب ظاهروباهرست ( ٠35‏ 3 














بحث حديث سفيله يه 





أهلبيتى ست » وبحمدالته اين مطلب از تحقيقات أنيقه ماكه درين ك:-اب ود ركتاب 

« إستفصاء الافحام » بتفسيل تمام مذكور شده ثابت و محّق كرديده. يس هويدا و 

آشكاركرديدكه بنا برحديث نجومأخذ شريعت از أهلبيت كلخ بايدكرد نه از أغيار, 
واللهُ الواقى عن سلوك مسلك التباب والتبار . 

سوم آنكه أكر بالقرضكرجديث أصحابى كالنّجوم هراد ازأصحابى أهلبيتى 

نبوده باشد بازهم جون أهلبيت عمر نبوى عليهم السّلام بلاشبهه و إرتيساب داخل در 

زمره أصحاب بودند بلكه نزد اهلايمان ويقين رأس ورئيس|يشان محسوب ميشدند, 

حديث أصحا بىكالنّجوم اهلبيت عليهمالسّلام راهم شامل خواهد بود ؛ ويرظاهرست 

كه ه ركاه اهلبيت عليهم السّلام بسبب اتساف بوصف صحابيت درمصداق حديث نجوم 

داخ ل كشتند أخذ شريعت ازيشان واجب ولازمكرديد وتنحيه وتبعيدشانازمقام منيع 





نشرشربعت وفصر وحصر أيشان در دائره إرشاد.وطريقتِ بسر حدٌ بطلان رسيد » ولقد 
سدق ال الحميد المجيد ني قولكىروإِنَ الظالمين لف شقاق بعيد . 

جهارم1 تكه ه ركاه حديث نجوم برئفوس قدسيه أهلبيت وَل شامل مد و 
اينحضرات درمصاديقآنداخل شدئد وحديث سفينه بلامنازعت مختص” بايشاا 
مصدّق ومحقّق كرديدكه ابن حضرات قدسى صفات بلحاظ جمع بين الفضيلتين أحق 
وأولى بالتقديم هستند هم درمقام أخذ شريعت وهم درمحل أخذ طريقت » وثسابت 
مبرهن شدكه حديث نجوم وحديث سفينه هردودليل واضح وبرهان لائح جلالتشان 








وعظمت مكان وتقدّم وتفؤق وزعامت وإمامت اين أركان دين مبين وأعلام شرعمتين 
وحجج لله على العالمين ميباشد » وتقريرسراسر تزوير “علتانى غريرءتقاب شده خاك 
عذلت وهوان برسرخودش ميباشد . 

ينجم 1نكه أكر بالفرحديث نجوم تعلفىبأهلبيت ولت نداشته باشد يازهم 
مفادآن هر كز اين نيس ت كه شريعت را ازأهلبيت وَل نباي كرفت» وجكونهكسى 
از عقلا إقدام برين مى توان كرد حال آنكه آبات متكائره قرآن «جيد و أحاديث 
متضافره رسول رب" حميد ‏ 8785 المّناديد مادام للحّمسام تغريد ‏ أخذ شريعت را 





1 
4د عبقات الا نوار؟1:* 


از أهلبيت عصمت وطهارت واجب ولازم ميكرداند » وبودن اينحضرات معادن علم و 
حكمت ومنابع دين وشريعت بمنشّه شهود هيرساند. يس بثابر حديث نجوم أصحاب 
را قابل أخذ شريعت كما ن كردن ونفوس قدسته أهلبيت عصدت وطبارت عليهمااشّلام 
را قابل أخذ شريعت ندانستن غضب خالق را خريدن و روح نبوى را بأقبيح وجوه 








بأخذ طريقت از أهلبيت عليومالسّلام 
نفو قدسيته تكردانيدن خلاق تحقيقات 
علماى أعلام ومحتّقين عظام سنيّه است , وهركه إفادات إيشائرا ديده است وجرعه 
از إفاضات شان كشيده بخوبى ميداند كه ايشان اينحديث شريف را آعر وحاكم 
بأخذ شريعت ازأهلبيت عليهمالسّلام ميدانند ؛ واين مطلب را بعناوين شتّىازعبارات 
وكلمات خويش ظاهر وباهر ميتكردا ننن» وقد رأيت فيما أسلفناه شعاراً من عبارات 
هؤلاء الأعلام » فعليك التْظر فيها بالامعان والا نعام . 

هنتم آتكة دلالت ديت سقيئه يروجوب أخذ شريعت ازأهلبيت عليهمالشّلام 
بحدّى واشح ولائح ستكه نصرالله كابلىكه خواجة شاه صاحب ست بآن اعتراف 
نموده و با لجاء قادر على الاطلاق رجوع خلفاء وصحابه را بسوى جناب أمير المؤمنين 
ليم درمسائل مشكله ناشي ازيتمطلب دانسته » جنانجه دره صواقع » بعد ذكرحديث 
سفينهكنته : [ ولاشك" أ الفلاح منوط بولائهم وهديهم » والبسلاك بالتخلف عنهم . 
ومن ثتنة كان الخلفاء والتّحابة يرجمون إلى أفضلهم فيما أشكل عليهم ٠‏ نالمسائل » 
وذلك لأنّ ولاءهم واجب وهديهم هدى التّبي" ( صلم ) ] . 

يسبعد ازين يسنديدن مخاطب “خرافت "ملتانى را جزآ تكدكائف ازعفوق بدر 


دانستن و آنرا دليل أخذ شريعت 








معنوى خود باشد ديكرجه توان كفت ؟! 

هشتم 1 تكه دلالت حديث سفينه برلزوم أخذ شريعت از أهلبيت عليهم السّلام 
أمريستكه ازكلام خود شاه داحب صراحة" واضح و آشكارست » بيانش أبنكه شاه 
صاحب كما سمعت درهتن كتاب خود فرموده أند : [وهمين قسم ع لالم 





بحث حديث سفينه د قلانا- 


فيكم مث لسفينةنوح من ركبها نجا وه نتخلّفعنها غرق » دلالت تميك:د مكربر آنكه 
فلاح وهدايت مربوط بدوستى أيشان و منوط با تباع إيشانست و تخلف از دوستى و 
اتباع ايشان موجب هلاك] . 

ونيز شاه صاحب درمت نكتاب خود فرءوده اند: [وهمينست حال اتباع كه 
اهلسنّت يك طائفه را خاص نميكنند ازهرهمه روايات دينخود مىآرند وبدانتمسشك 
ميجويند » جنانج هكتب تفسير وحديث وفقهايشان ب رآن كواءاست] » انتهى 

و بعد ايناعتراف صريح درمتن كتاب در حاشية آن كلام سخيف ملتانى را 
ذك ركردن وحديث نجوم را دليل أخذ شريعت از أصحاب وحديث سفينه را دليل 
أخذ طريقت ازاهلبيت عليهمالسّلام وانمودن علانيه طرقمناقضه ومباهته ييمودنست. 

نهم1نعه أكر اين تقرير ملتانى حظئ از.صحت داشته باشد لازم مىآ.يد كه 
جماعت أسحاب وزمرة أهلبيت عليهمالسّلام هردوب العياذ بالله ‏ خلاف حكم نبوى 
نموده باشند» زيراكه يرظاهرستكه أعلبيت عليهع السّلام هركز أخذ شريعت از 
أسحاب رآ أَحَ درمت بان أهلبيّتْ نه ييمودند وا كربعضى 
رافرش كنيم كه سالك ا بودند أكث ركه بلاشبهه منحرف ازينطر بق كرديدند. 
يساينك ملتانى را بايدكه قدرى درمآل تقريرسفاهت :+ 
كه ايتكلام نافرجامش اورا بكدام وادى ههلك مىاندازد وبجه يلاى بىدرمان مبثلا 
ميسازكر فليضحك قليلاً وليب ككثيياً . 

دهم آنكة إظبارملتانى كه خوش دربح رحقيقت ومعرفت بدون اعمال طريقت 
ومحافظت شريعت محال ست برأى حضرات صوفينه قيام تكبرى برسره يآرد زيراكه 
حضراتشان بسيارى از ناءقيّدان وفلتدران را كه أصلاً بأعمال طريقت ومحافظت 
شربعتكارى نداشتند وتجاهر بمنكرات وقبائح ميكردند وإعلان يفسق وفجورهىنهودند 
واصل بحقٌّ وعارف كامل ميداند , كما لإيخفى على ناظره 
الأنس » وغيرذلك منكتب المتصتفينالأعلام ‏ وقد با شطراً ١ن‏ أحوالهمفىكتابنا 
د إستقساء الافحام » . 








خود أنديشه ثمايد وببيئد 








اقح الأنوار» و« نفحات 








سقايك عبقات الأنوار 1:* 
يس أينهمه بزركان دين خود را ياين كلمه إزراء وتهجين نمودن سراسر از 

مصلحت انديثى دور افتادن وداد إنحراف ازين جماعت بديعة الا طراف دادنست ٠‏ 
يازدهم 1 نكه ارّعاى ملتانى كه سفردرياى ظاهر بدون ركوب كشتى وإهتدا 

بنجوم محال مت » دعوى بىدليل بلكه دليل بيخبرى اوست از واشحات جليّه ,» جه 





هرذى بصرى ميداندكه ضرورت إهتدا بنجوم در وقتى لاحق ميشود كه طرييق “مظلم 
باشد, جنائجه خداوند عالم ميفرمايمره وهوالّذي جمل لكم الجوم لتبتدوا بها في 
لمات البرّ والبحر »؛ ليكن درصورت تبن طريق وعارف بودن كشتيبان و وزيدن 
بادمراد وجرءان سفينه با ذن الله راكب سفينه را هركز احتياجى بنجوم نمىافتد و 





سفينهاش يقيناً بساحل نجات ومنزل مقمود مورسد » وذلك ظاعس عندالراكبالبصيب 
ولاينبئك مثل خبي . 

دوازدهم1 تكه قول ملتانيكه فقط سوارشدن بر كشتى هرجند اجات بخش 
از فرق است اثنا وسول بمقسد يدون دراعات نجوم قحالست * كلاميستكه أ. 
اوازدرك حقائق برهرصفي وكبيَ واسّح ولائح ميكرداند , زيرا كه ماعنقريب ثابت 





نموديمكه درسفر درا وصول بمقسد بدون مراعات نجوم ممكن ست » وعلاوه برين 
ميكوئيم هر كاه مقصوداسلى نجات ازغرق بوده باشد سوارشدن در كشتى كفايت ميكند 
وإحتياجى بمراعات نجوم نيست »كماهوظاهرعند "اول البصائر والأ بصاروإنكانخفياً 
عن النواسب الفاقدين للأنظار . 

سيز دهم 1 نكه كلام ملتانى كه فقط مراعات نجوم بدون كشتى بىاثر وباطل 
أست اعترافيستكه أمرحق را برزبان اوجارى نموده » ليكن بمكَار دكلمة حق يراد 
بها باطل » مقصود أو ازي ن كلام غير #مودست» زيرااكه حسب دستور كلمات سابقه 
كلام هم ميخواهدكه حديث نجوم را درح قأسلاف ناإنصاق خود فرودآرد» 
حال نكه بلحاظ بيانات سابقه ها واضح ولائحكرديدمكه احتجاج اهلسنّت بحديث 
نجوم بنحومنالأنحاء درست نمىنشيند وهيج محملى ازمحامل مقرّره أيشاندرأذهان 
أصحاب إنصاف جا نم ىك زيند . 


اث يا 








بل حدديك سليلة ا 


جهاردهم1 تكه فرمارش شاه صاحب كه درين تكته تأمل بايد كرد كه 
بسيارعميقست ! فرهايشوست سر اسر بيجا » زير اكه اين نكته طحينه هر كز عمقى 
ندارد وآمارفساد وبطلان وأعلام ح.هانت وهوان برسطحآن بحدى واضح ونمايانست 
كه هيج ناظرى را بشرطيكه بصيربوده باشد احتياج بتأقل درآن نيست . 

« تنبيه وايقاظ » 
يرغم أنف كل جعظرى جواظ 

براصحاب أبسار وارباب أنظار كالشمس فى رابعة التوار واضح و آشكاراستكه 
علقانى وشاه صاحب هردو درفهم معناى حديث سفيئه طريقجوروإعتسافكزيده از 
مطلب واضح اينحديث شريف تعامي صريح ورزيده اند . 

بيا نش ابنكه جناب رسالتمآب يلقي بلاريب وبلااشتباه اهلبيت عليه الشّلام 
را بسفيئةٌ نوح على نبينا وآله وعليه السّلام تشبيّه دادءاند نه بسفينة كه هردم ديكر 
آئرا ساخته باشند» ودركمال ظبورست كلة سفينة نوح لهم هركز محتاج بنجوم 
نبود بيجند وجه , 

اول [نكه مقصودأسلىاز ركو بآ نسقينهنجا تازغرقدرطوفانى بودكه بعنوان 
عذاب برقوم حضرت نوح نازل شده بود وأيشمعنى بعجرّد ركوب سفيئه من كوره حاصل 
مىشد وه ركزموقوف برمراعات نجوم نبود » وبحمدالله دروقت تشبيه أهلبيت 26806 
بسفينه نوح همين مقصودمحمودأصالة بيش نظرجناب رسالتمآب ملعيو بود واز|يفجاست 
كه فرموكره من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق » يس سفينكه مشابه سفينه جناب 
نوح لفلا باشد ركوبش را كافى ندانستن و راكبين آنرا محتاج بنجوم وانمودن 
سراسر رأه ضلال وإضلال بيمودنست ٠‏ 

ووم آنكه همراهى حضرت نوح يقلا كه بيغمباولى العزم ونبي" معصوم بود 
براى رأكبين سفينه ازجمله اسباب يقيني 
آثار وعلامات بود » وبعد إدراك اينمعنى أحدى از أرباب أحلام يلكه هيج كسى از 
سفهاى إخفاءإلبام هم نخواهد كفت كه اينجنينكشتى را احتياجى بنجوم بوده باشد . 





إهتدا ونجات وموجب بى نيازى ازتمامى 





دالاناك غيقات الا نوار نحذ 


سوم آنكه جناب احديت جل وعلا در باب سفيئة توح ليم در سوره هود 
ميقرهايك/< واصنع الفلك بأعيننا و وحينا » ودر كمال ظهورست كه ه ركاه سفيئة 
نوح ليفلا بدست حقّ برست آنجناب وبيش نظر رب الأرباب ومطابق وحي خالق آب 
وتراب مرتّبٍ شده باشد يازجنين سفينه را درسيرمحتاج :جوم كما ن كردن سراسر راه 
ظلم وعدوان وجهل و. 

جهارم آنكه حوّجل وعلادرسورءٌ هود درباب سفينه حضرت نوح يفلا فرموده 
« بسمالله مجريها وهرسئها » وطبرى دره تفسير » خود درتفسي اي ن كلام بلاغت نظام 
كفته : [ حدّثنا أبو كريب ء قال : ثنا جابر بن نوح ‏ قال ثنا : أبوروق عن الشحاك 
في قولكره اركبوا فيبا بسم الله مجرئها وهرسنها » قال : إذا أراد أن يرسى قال بسماله 
فأرست ( فرست . ظ ) وإذا أراد أن تجرى قال بسمالل فجرت ] . 

و بغوى در تفسيره معالم التَّنِْيل» كفته : [ قال الحا : كان نوح إذا أراد 
أن تجرى السّفينة قال بسمالله جرتتاوإذا أراد أن ترسوقال بسمالله رست] ٠‏ 

وفخرالدين رازى درة تفسين» خودكفته 
وقدرته وترسو بسماله وقدرته ‏ و قل :كان إذا أزاد أنتجرى بهم قال بسمالل مجرببها 
فتجرى وإذا أراد أن ترسوقال بسهالله مرسها فترسو ] . 

ونظام اعرج نيسابورى دره تفسير » خود كفته»[ يروى أنّهكان إذا أراد أن 





سهردن ست . 











[ قال ابن عباس : تجرى بسم الله 


تجرى قال بسمالل فجرت وإذا أراد أن ترسوقال بسمالله فرست] . 

وعلاءالدين الخازن البغدادى دره تفسير» خود كفته : [يعنى بسمالهإجراؤها 
ال الشحاك : كان نوح إذا أراد أن مجرى الشفينة قال : بسمالله فتجرى وكان إذا أراد 
أن ترسويعني #قف قال بسملثه فترسو أي تقف ] . 

وسيوطى درتفسير « درّمنثور »كفته : [ وأخرج ابن جريرعن القّسّاك قال: 
كان إذا أراد أن ترسى قال بسم الله فارست ( فرست . ظ ) و إذا أراد أن تجرى قال 
بسمالله فجرت ] . 

و د د كمال ظبورستكه اينجنين سفيندكاءله مكملهكه بنام خدا جارى شود 








بحل حديث سفيقة لشقلاتكك 
وبنام خدا توقف كند محتاج بنجوم نمىتواند « كذا . م » . 
ينجم آنكه جناب رب الأرباي درباب سفينه حضرت نوح لقلا درسورة قمر 
ميفرم اي وحملناء على ذا تألواح ودس تجري بأعيننا جزاء” لم نك نكفر» , وطبرى 
/ دره تفسير» خودآورده : [ وقوا رتجري بأعيننا يقول جل ثناءه تجرى السفينة التي 
حملنا نوحاً فيها بمرأىمنًا ومنظر. وذكرعن سفيان فىتأويل ذلك ماحدثا ابنحميد 
قال: ثنامهران عنسفيان يقوله تجري بأعيننا يقول. 
وثعلبى دره تفسير» خودآورده : [قوله ا 
هقائل بنحتان : بحفظنا » وهنه فول الثاى للموة عار الله عليك . مقاتل بنسليمان: 
لوحينا ٠‏ سفيان : بأمرنا ] . 
و بغوى دره تفسير » خودكفته : [ تجري بأعيننا أي بمرأى منّا . وفال مقاتل 
ابنحان : بحفظنا ومنه قولهم للموكع: عينالل عليك » وقالسفيان: بأمرنا] . 
و خازت بغدادى دره تفسير» خوذكفته: [تجري يعني السفينة بأعيننا ومني 
بمرأى منّا ؛ وقيل بحفظنا وقيل بأعرنا ]> 
* خود كفته : [ وقوك 









تجري بأعيننا أي بأمرنا 





وبرظاهرست كه هركاء جريان سفينه ننوح كل بيش نظر جناب أحديت 
وبحكم او تعالى شانه وزيرحفظ وصيانتآن قادرمتعال بود بازجكونه عافلى ميتوان 
كفتكه اصحاب ابن سفينه محتاج بكواكب ونجوم بودند ؟! 
ششم آنكه سفيئةٌ نوح فلا جون ازعجائب آيات إ[ ينه بود لهذا خود بوحى 
ريانى مشرّف ميكشت وباجنابنوح يفلا جايجا كلام ميكرد» ودر كمال نلهورست كه 
اينجنين سفينه رأ درسيروطواف احتياجى بنجوم نمى افتد.. 
عد بن عبد الل الكسائى در د قم الأنبيا » در قشّه حشرت نوح آورده : 
0 [ قل و أوحى الل إلى الشّفينة أن تطوف أقطار الأرش ء فعند ذلك أطبق 
نوح أبوابها و جعل يتلو صحف شيث وإدريس و كانوا لايعرفون اليل والتهاد في 








1 
غيقات الأنوار 1ب 






: إذا نقص ذضوءها علموا أنه ليل وإذا 
زاد ضوءها علموا أنه نهارء وكان 1 سقع ع عند التباج فيعل ولْأنّه قدطاع الغجر. 
قال وهب : إذا صقع الدّيك يقول : سبحان الملك القدّوس, سبحان من أذهب اللّيل 
وجاء بالثبار نانع الصاو يرحمكالله ؛ قال : والدّنيا كلها أطبقت بالماء ولا 
يرى فيبا جبل ولاحج ولاشج وكان الما قدعلا أعلىالجبال أربعين ذراعاً وسارت 
الشفينة حي وقعت ببيت المقدس ثثع وقنت وقالت : يانوح ! هذا البيت المقدّس الذي 
يسكنه الأ'نبياء من ولدك عليهم السّلام » كرت راجعة” حتّى صارت موضع الكمبة 
وطافت سبعاً ونطفت بالتلبية فلبى نوح ومن معه ف السّفينة » وكانت لاتقف فى «وضع 
إلاتناديه و تقول : يانوح ١‏ هذه بقعة كذا وهذا جب لكذا وكذا حتى طافت بنوحر 
القرق والغرب , تكرت راجعة إلى ديارقومه وقالت 
ماصلة التلاسل ني أعناق قومك « مما خَطيئاتهم“اغرقوا فأ 
3 من دونالله أنساراً » قال : ولم نل السَفينةكذا ستّة أشهر ألها رجب وآخرها 
ؤى الحجّة ] ٠‏ 
هفتم آنكه سبب اصلى سير سفيته حضرت نوح لقلا ونجات از غرق و هلاك 
ؤوات مقدّسةٌ اهلبيت عسمت وطهارت عليهم السّلام بودند . ويرظاهرست كه هركا 
براى سفينه نوح لق بركات أبن نفوس عاليه حاصل باشد بازجكونه احتياجى بسوى 
نجوم سما براى آن درمتختله أهل ايمان وأرباب عرفان خواهدكزشت ؟ حالاخبرى 








ح ! يانبي اللا الاسمع 





دخلوا ناراً فلم يجدوا 


كه دليل اين مطلب ست و از عجايب آيات إلهتِه ميباشد وحقيت مذهب أهلحق از 

آن كالقّمس فى رابعة التهار واضح و آشكارست بايد شنيد » وجلوه ظهور حق بجشم 
بصيرت عياناً بايد ديد . 

حافظ بارع مورّخ العصر مفيد العراق محت الدّين ابوعبد الل عل بن محمود 

ابن الحسن بن هب ةلله بن محاسن بن التجارالبغدادى كه ازأجلّه حمّاظ أعلام وأثبات 

عظامسنيّه است وجلالتشان ورفعت مكان او برناظره تذكرة الحقّاظ » ذعبى و«عبر» 

ذهبى وه دول الاسلام » ذهبى وه فواتالوفيات » صلاح الدين كتبي وه وافى بالوفيات» 





بعت حديث سيل ادك 
صلاحالدين صفدى وه مرآة الجبنان » يافعى ود طبقات شافعية » تاج الدين سبكى و 
« طبقات شافعيه » جمال الدين استوى ود طبقات شافعيه » تقى الدي نأسدى و مديئة 
العلوم » ازنيقى وه أبجد العلوم » وه تاج مكثّل » ود إتحاف التّبلاء» «ولوى صدديق 
حسن خان معاصر» ظاهرو باهرست * دره ذيل كتاب تاريخ بغداد » كه ازعشاهِ كتب 








ومسّفات أو مئباشد ‏ على مانقل عنه ‏ درترجمه حسن بن أحمد المحمدي يسئد 
خود مى آرد : 
[عن أنس بن مالك عن التبي ( س ) أنّه قال : لقا أرادالله عرّوجِل أن 
بهلك قوم نوح ( ع ) أوحوالله إليه أن شق ألواح الا فلا شقها لريدر ماصنع , 
حديث لفيس فهبط جبرائيل (ع) فأراء 
فى هأن العترة ألف مسمار وتسعة وعشرون ألف مسمار فس المسامي كلها 
الظاهرة 2 فىالشفينة إلي أن بعت خمسة مساميرقضرب بيده إلىمسمار 
منها فأشرق فى يده وأضاءكما يضيءأ الكواك ب الي" في “افق السماء . فتحيرمنذلك 
نوح فأنطق اله ذلك المسمار بلسان طلق ذلق ققال : أنا على اسم خبرالاً 


الدّفينة ومعه تابوت فيه مائة 











عبدالل , فببط جبراثيل فقال لد : بِأجبرَآئيلَ !هاهذا:المسماراذى ا 
هنا 1 والأخرين 6 عد بن 0 أشمنه ياولها يجاب الس 





قال: ا وابن عقه على بن أبيطالب» » فأسمره على جاب التفيئة اليسار فى 
اؤلها ٠‏ ثع شرب بيده إلى مسمارثالت فزهر وأشرق وأنار فقال له جبرائيل (ع) : هذا 
مسار اك (ع) فشر إلى جانب مسمارأبيها (ص ) : ثُ شرب بيده إلى مسمار 
رابع فزهر وأنار فقال له : هذا مسمار الحسن (ع) فأسمره إلى جاب «سمار أبيه (ع) 
مع شرب بيده إلى مسمارخامس فأشرق وأنار ويكى وأظهر'التّداوة . 
قال : هذا مسمار الحسين بن علي سيد الشيداء فأسمره إلى جانب 
مسار أيه . ع قال لبي > م : قال الله تعالى : وحملناه على ذات ألواح ودسرء 
قال النبي (ص) : الألواح خشبالشفينه ونح نالتسر» ولولاناما سارت اليفينة بأعلها] . 




















1 
ات الأنوار؟؟:ة 





اوناك 

واز جملة صنائع شنائع وبدائع خدائع شاه «ساحب» آنست كه بغرض 
فاسد صرف حديث سفينه ازمفاد حقيقى ومطلب اسل ىآن» درتفسيرخودكه مستى 
به فتحالعزيزست » بتغليد ناسديد «الابعقوب ملتانى تفريرى عجيب وتزويرى غريب 
آوردء » واكرجه براى خدع قلوب عوام” وتغرير زرافه أغثام مسلك ظاهرى تبجيل 
و إعظام أعلبيت كرام عليهم الآى الشّلوة و الشّلام ‏ مبرده» ليكن 
بجانيدارى وحمايت أسحاب مستحقين عتاب قصب السشبق از خوارج ونشّاب برده و 
بذكر حديث نجوم درمقابل حديث سفينه وإحتجاج وإستدلال بآن بردعواى باطله 
كمال علمصحابه بأقبح وجوه ييشريا خورده ؛ ومادرينمقام عي نكلام مخاطب متبوع 
العوام نقل مى نمائيم وبعد ازآن بعون الله المنعام ت.بيز سحيح ازفاسد وتزئيل رائج 
أزكلسد نموده درتبصير ناظرخبير مىافزائيم ٠‏ 

بى مخفى نمائد كه شاء صاخب ورتفسير « فتحالعزيز» درتفسيرسوره حاقّه 
كنته : [ « حملناكم فىالجارية » بعت برداشتيم شمارا درسفينه جاربهكهدهم درآب 
ملوفان بود وهم غرق نمى شدء يسن باوجود شركت در عذا شمارا محفوظ داشتيم 
بطفيل] نكه در أصلاب مؤمتين بوديد وكشتى شا برماد عذا ب كهآب طوفان بود 
بكمالآهستكى جارى شد » جنائجه مؤمنين روزقيامت بريل صراطكه 
باشد جارى شوئد » ودرتعليم ابن تدبيرشمارا منفمتي ديك ربراى شما إراده فرهوده اببم 
كه ه لتجعلها لكم مذكرة” » يعنى تايكردانيم آنكشتى را بسراى شما ياذكار و 
درهرجا كه خوف غرق داشته باشيد وخواهيد كه سطعآب را قطع كرده از ملكى 
بملكى وازكنارى بكنارىانتقال نمائيد همينقسم خانه روانى ازأجسام نباتيئه خهبيلّه 
درست كرده بكاربريد وبتأمل عقلى بىبريدكه نجات از ثقل طبيعى كناهانكه ماتئد 
آب غر قكننده اند ودرقعرهاويه مىاندازند بدو نآفكه توسل يسكسانى كردء ]يد كه 
خودرا « ظرف أللف اللَطفا » ساخته باشند مانند جو بكه خودرا ظرف هواى لطيف 
كرده است ممكن نيست. يس يهرنوع كه ممكن شود خودرا دردلآن ظروف لطيفه 
جا بايد دادكه بركتآن لطيف كه مظروف آن طروف ست شامل حال ماهم شود, 















يطل حديث سفْينه 2 


وبحكم آنكه ماهم مظروف آن ظروف ايم وآن لطيف هم مظروف آن ظروفست 
اتّحاد طرف بآن لطيف بهم رسانيم وخودرا ازثقل كناهان وارها 
لطيفه درهر وق تكمياب وثادر الوجود مى باشند لاجرم درطلب وتفتيشآنها باريد شد 
وبدلوجان درمتابعت ومحبتآنها بايد كوشيدكه دردلهاىآنهاجا بيدا كنيم» وبراى 
ابن امت مرحوهه آن لروف لطيفه أهلبيت مصطفوى اند ولخ كه محبت ايشان 
ومتابعت ايشان موجبآن ميكرددكه دردلهاىآنها ابشكس را جاى بيدا شود وجون 
آن دلها ازنورلطيف حضرت بارى جل اسمه معمور ومملّست بسبب مشاركت تارف 
ومجاورت مكان1نجناب مناسبتى بيدا آ.بدكه دردفع ثقل طبعى كناهان حتكمترياق 
دارد, ولئعم ماقيل , بيت : 
موربيجارءهوس كرد هكه د ركعيهرسد 2 دست درياىكيوئر زدونا كاه رسهد 
ولبذا ورحديث شريف واردسعكه «مثل أعلبيتى فيكم مثل سفيئة نوح »من 
ركبها نجا ومن تخلّف عنها غرق »|يعنى أمثال أهلبيت من درشما مثال كشتى <ضرت 
0 سوار شد درآن كشتى ازطوفان نجات يافت وهر كسكه يسمائد از 
آن كشتى غرق ا ووجه تخصيص حدران اهلبيت َل باإين عراتب و 
فضيلت آنستكه كهتى حضرت نوح كفل صور ت كمال عملى [نجناب بود وحضرات 
اهلبيت (ع) را نيز حق :ها لى صورت كمال عملى جنابخاتم المرسلين (ص) كردانيده 
بود كه عبارت از طريقت ست ء زيرا كه كمال عملى آنجناب بدون مناسبت شخص 





بآ نجناب درقواى روحيّه درعصمت وحفظ وفتؤت وسماحت متصور نيست كه د ركسى 
جلو كرشود» واين مناسبت بدون ولادت وعلاقه أصليّت وفرعيّت ممكن الحصول 
نيست * يس أي ن كمال را با. بيع شعب آآنكه معدن ولايات مختلفه أست درين مجرى 


يختند ؛ وهميزست معنى امام تكه يكى مردينكرى را 





جار ىكردند وازهمين ناودا 
ازيشان بسآن وصي ساخت و همين است م آنكه اين بزركواران مرجع سلاسل 
أولياى “القت شدند وهركه تمسّك بحبل الله مى نمايد جار وناجار سند استفاضة او 
بين بز ركواران هنتهى ميكردد ود ركشتى مىنشيند » بخلا ف كمال علمى 1 نجناب 





د اناك عيقات الأنوار»ا: 1 
كه بيشتر درصحابه كرام جلوه كرهائد ! زبراكه إنطباع آن كمال را صحبت تلميف 
بااستاد امت دراز وتفطان يمرضيً : وراعد موحل مفكلات و 
إستخراج مجهولات ازوضرورستء ولهذا فرمودها ندكه « أسحابىكالتّجوم أي افتديهم 
اهتديتم » » وجونقطع درياىحقيقت بدونجناح علمى وجناح عملى»مكن نيست» *رد 
مسلمان را بوردو جناح تمشّك ضرور افتاد » جنانجه قطع دريا بدون سواري كشتى 
ومراعات حال نجوم تاسمت توجه را ازغيرسمت توجه امتيازي حاسل شود ممكن 
نيست » ولهذا فرمودءاند : ٠‏ وتميها » يعني وياد دارد فس إن كشتيرا وكيفتت نجات 
از غرق طوفان را كه مؤمنين را بلين تدبيي حاصل شد الذن واعية” » يعنى كوشي 








كه ياد دارندع ين قسم أمورست ‏ 





مرنشى على كزع ال وجيه - را فرمودتدكهوسألت الله أن يجعلها أأذنك با علي » 
وميس حضرت أي المؤنين ,نوميت وا هين نكت لست كس 






حضرت ع أمامت أين طريق بودئف ور 0 بودند و تسربيت 
أيشان بديكرى حوال ه كردن منافي شأ نكمال آنحضرت بود لاجرم قواعد نجات 
از ثق ل كناهائرا بحضرت أميرالمؤءنين إلقا فرءودن و ايشائرا امام ساختن وكمال 
عملى خود را بصورت ايشان مصوّر نمودن ضرور افتاد كه اإيشان بحكم| بو ت1 تكمال 
را ترونازه بصأحب زادها رسانئد واين سلسله نا فيام قيامت يتوسط ايشان جا ري 








مائدء ولهذا حضرت أُميرالمؤمتين را ه يعسوب المؤمنين » خطاب داده اند » ومعهذط 
جناب حضرت أهير يسبب أنكه در كنار 1 نحضرت يِل يرورش يافته بودند. و علافة 
داما دي بآ نجناب داشتند واز طفلى دره رأمر رفيق وشريك ما نده حكم فرزندكرفته 
بودند» ويسبب قرابت قريبهكه داشتند مناسب تكلّى در قواى روحائى با آنجناب 
إيشائرا حاصل بود » يس جناب حشرت أمير كويا ل وصورت كمال عملي آتجناب 
بودندكه عبارت از ولايت وطريقتءت وبدعاى آنحضرت قا آن إستعداد ايشان 








بحث حديث سفيئه مانا 


#ضاعف يذيرفت وبنهاءت مرتبةٌ كما ل رسيد » جنائجه آثار آن درظاهر وباطن أولياء 
لله ازعرطريقه وهرسلسله ظا هر و هويداست والحمد للُ] . 

انتهى كلام المخاطب في تفسيره . 

واينكلام خدع اذغمام كه مشتمل برحق وباطل ومحتوي برمتحلي وعاطل 
هي باشد موجب تأنيب وتثريب مخاطب لبيب أريب ست يوجوه عديده : 

اول1نكه شاه صاحب درين كلام معترف شده اند كه نجان از ثقل طبيعى 
كناهانكه ما نند آب غر قكننده اند ودر قعرهاويه مىاندازتد بدون1تكه توسّل 
بكساني كرده آيدكه خود را ظرف ألطف اللطفا ساخته باشند مائند جوب كه خود 
طرف عواق لطيف كرذه نت ممكن منت - 

واينعلام اكرجه در با دى التّظر عقصور برهدح أهلبيت ولغ ست ومخاطب 
بآن مى خواهدكه أهلبيت وَل را عه نجات أزركناهان فرار دهد» ليكن - هن 
حيث لابشعر- براى أسحاب هوا قدج وجرح عظيم فراهم مىنمايد » زيراكه ازيسن 
كلام هرعاقل بخوبي بى ميرد كه ور أسحان كلق نبودكه خود را ظر قلاف 
اللّطفا ساخته باشد وأحدي ازيشا ن مثل جوب هم نبودكه خود را ظرف هواي لمليف 
كرده است اكو' درقرآن ميجيد خداوند عالم برأى جملةٌ ازيشا 
نازل فرموده أبواب عذل وعتاب برايشانكشوده ! 

دوم 1نكه شاه صاحب دري نكلام إرشاد هىفر«اٍشدكه بهر نو ع كدممكنشود 
خود را در دل آن ظروف لطيفه جا بايد داد كه بركت آن لطيفكه مظروف آن 
نلروفست شامل حال ما هم يشود . 

واين كلام هم براى أصحاب معظمين أهلستّت أعنى خلفاى ثلثه و أحزابهم 
سرمايةٌ كمال زج وملام بهم ميرساند » زيرا كه ايشا ن كاهى متوجه نشدئد كه 
خود را در دل آن ظروف لطيغه جا دهند » وبر كت آن لطيف خبير راكه مظروف 
آن ظروف است شامل حال خود نمايند » بلكه هميشه دربي كسرآن ظروف لطيفه 
ماندند ودلهاى ايشائرا بأقبح وجوه ظلم وإعتداشكستند , وهلم جرّاً أتباع وأشياعشان 














خا عبقات الأترار الا 
قرناً بعد قرن ودهراً بعد دهر بيروى أيشان نموده اند ومىنمايند» ومسالك عجيبه 
ومناهج غريبةٌ إيذا وإيلام أهلبي تكرام عليهم آلاف التَحتة والّلام بأقدام حيف و 
إجرام ميبيمايند ١‏ 

سوم 1تكه شاء صاحب دري ن كلام كفته اندكه بحكمآنكه ما هم مظروفآن 
ظلرودايم وآن لطيف هم مظروف آن ظرونى است اتحا د ظرف يآن لطيفبهمرسانيم 
وخود را ازثق ل كناهان وا رها نيم . 

واي نكلام اكرجه بظاهرخود خادع قلوب عوامست ليكن نزرد محقفين عرفا 
مفبول نيست » زيراكه ادّعاى اتحاد ظرني “عصاة مخلوقين با خا لق ولو مجازاً ا شد 
خا لى ازجسارت و ترك ادب نيست. , آري بزبان ادب ترجمان مىتوا ن كفت كه بسه 
بركت محبت آن ظروف لطيفه ولطف:خَبِير لطيف كه خالق آن ظروف لطيقيه 
مماترء است اميد بايد كردكه ثقل وكثافتَ ذتوي از ما دورى خواهدكزيد وبا ذن 
الله جاى ٠١‏ در دل أيشان بيدا خواهدكرديد ».وجنا نجه درول شاهان محبتشاهنشاء 





خود با محيت رعاياى خيرخواء خوذ مجتمع موشود همجنين در قلوي أهلبيت 2/816 
محبّت ال هيه با محبت شيعيا ن خود صورت اجتماع خواهد كرفت » وكفى ذلك 
عرَا وفخراً . 

جهارم 1 نكه شاء صاحب درب ن كلام معترف شده أند با ينكهآن ظروف لطيفه 
درهروقت كمياب ونادر الوجود مىباشند ؛ و اين اعتراق »راسر إنصاف اكر بنظر 


غائربينى دليل ظاهروبرهان باهرست برحقّتّت مذهب شيعه , زيراكه م رارشاساحب 





ازين اروف لطيفه ذوات قدستّه حضرات أهلبيت وتيخ مىباشد ؛ و بلاريب كسانى 
كه مصداق أهلبيت عَلتِْ هستند ودرهروق تكمياب ونادر الوجود مى باشند همان 
أهلبيت عسمت وطلها رت وليل حستندكه أهلحق بالاثفاق قا ئل بعصمت أيشانميباشئد 
وبسياري از أهلخلاى وثقاق نيزيا لجاء فادر على الاطلاق معترف بعصمت ايشان 
شده أند , يس سعى نامشكور شاء صاحب بجواب آيِهُ تطوير وحديث ثقلين و حديث 
سفينه ودبكر مقامات درخصوستعميم وتكثيرمصاديق أهلبيت وكمان اينكه أعلحق 





بحث حدريث سفيثه 3 


جميع أهلبيت را دوست ثميدارند همه ياطل وعاطل برآمد؛ ول الحمد على ظهور 
الحق الأبلج , وبوار الباطل اللجلج . 

بينجم آتكه شاه صاحب درينكلام كفته اند كه لاجرم در طلب وتفتيش آنها 
بايد شد وبدل وجان در متابعت ومحيت آنها بايد كوشيدكه در دلهاى آنها جا 
بيدا كيم . 

واينعلام براى أرباب عقول وأحلام باعث ميشود برآتكه بخطاب شاه صاحب 
عرش نمايندكه : هركاء جناب شما مءترف بين أمرهستيد يس بايددكه بعقد قلب و 
إطلاق لسان بيزارى نما بيد ا زكسانى كه كاهى يقصد حسن اتباع درطلب وتفتيش آنها 
نشدنك وه ركز بدل وجان درمتابعت ومحبتآنها تكوشيدند وأسلا دردلهاىآنهاجا 
بيدا نكردند » بلكه همواره طلب وتفتيش تننبت بأهلبيت عليهمالسّلام بغرض إرتكاب 
جرم» طلم وجور وجبروقهر وكشف بيت وقسد إحزاق وهتك ناموس و فتل وحبس و 
نهب وغارت و غسب حقوق وإظبار عقوق بعمل أوردند » وطرق إبداع أنواع تبجين و 
تزويل وايجاد أقسام توهين و تذليل بأقدام إجرام على التَسلسل والدّوام سيردند »و 
بعوشآنكه بدل وجان درمتابعت ومحبت كوشند بوزار دل وجان دربغض وعداوت 
ومحا يدت ومجانبتكوشيدند , وأخلاف خلاف بأيديجنف وإعتساف درظروف قلوب 
يرازعناد وإنحراف دوشيدند, ويجاى آنكه جادر دلها بيدا كنند يكسر أوعيه قلوي 
5 داختند وصدوررا آماجكاء سهام إيذا وإيلام ساختند ودرميادين بغى وطغيان وغي" 
وعدوان أعلام نصب وخروج بىمحابا افراختند وبمحاربة أوا 
أسفل ناربيدا ساختند, فويل لهم ولأتباعهم الجاحد ين للح والمعائدين » وتبًّوساً 
لهم من يومئا هذا إلى يومالديين . 

ششم آنكه شاء ساحب درينكلام يصراحت معترف شده اندكه براى ابناتت 
آنظروف لطيغه أهلبيت مصطفوى اند علي السّلاممكه محبت ايشان ومتابعت ايشان 
موجبآن ميكرددكه دردلهاىآنها اينكس را جائى بيدا شودء وجونآن دلها ازئور 
الطيفحضرت يارى جل اسمه معمورومملؤست يسبب مشاركت ظرف ومجاورت كان 





0 
الله جاى خود دردرك 








ةما عيقات الأأنوار1:* 
بآنجئاب ماسبتى بيدا آيد كه در دقع ثقل طبعى كناهان حكم ترياق داردء ولنعم 
ماقيل » بيت : 
موربيجاره هو سكردكه وركعيه رسد دست درياى كبوتر زدو ناكا رسيد 

واين اعت راف شاه صاحب تزد أهل إنصاف دليل5 نستكه أهلبيت عليهم السّلام 
بلاريب افضل خلائق و أكرم برايا وشفعاء مذنبين و موصلين متوساين إلى قرب رب 
العالمين هستند ؛ و يعد ازين نزد هرعاقلى واضح وائح ميشود كه كلمات ياطله و 
مقالات عاطله شاه صاحب وشاه ولي"الله و ديكر أسلاف ناإنسافشان درباب تقديم و 
ترجيح أغيار برأهلبيت اطبار عليهم سلامائهآناء اليل وأطراف التبار همه ناشى از 
وساوس خدوع غروروازقبيل تفضيلظلمات برنورميباشد وكونه دين وايمان ايشائرا 
بناخن كفر وإلحاد مى خراشد , ولا يحيق المكر الشّي إلا" بأهله . 

هفتم1 نه غاء ساحب دري نكلام بعد إحتجاج بحديث سفيئه كفته اندكه 
وجه تخميص حدرات أهلبيت هَلعْ بإبن مرائب و فشيلت آستكه كشتى حضرت 
نوح يفلا سورت كمال عملى 1 تجناب بود و<ضرات أهلبيت را نيز<ق تعالى سورت 
كمال عملى جناب خاتم المرسلين كردانيده بودكه عبارت ازطر يقتسست ٠‏ 

واينكلام شاه صاحب مصداق «كلمة حق يراد بها باطل » مىباشد ؛ زيراكه 
يب <ق:عالى حضرات أهلبيت فَلظ را صورت كمال عهلي جناب رسالت 
عآب بَرِيكردانيده بود» ليكن ابن نفوس قدده ثه تنبامظهر كمال عملىآ نجئاب 
بودند يلك هكمال علمى و كمال عملى آنجئاب عردو على وجه الكمال و التّمام از 
أهلبي تكرام عليه وعليهم آلاف السّلام من الرّب المنعام كالقّءس في رابعة الثبار 
واضح وآشكار بود » واين ذوات با بركات مظاهركا مله ومجا لى تام جمله صفا ت 
فاشله وملكات عاليةٌ جنابخاتم!! الطيبينالمطينيين 
حنام شريعت وهداة طريقت وأئقةاّت و 





















عرفا دربودن اين. 
حجج برت أسا كلامى نيست ؛ ومن أراد التفميل فليراجع « جواهر العقديين » 
اللعلامة السَمهودي النبيل وه ذخيرة المآل » للقا ضل العجيلى الجليل » ففيهما هن 





بحث حديث سفيته سكونات 
الكلمات الحقة ما هوحجّة في هذا الباب وفيه تذكرة وذكرى لأولى الالباب . 

هشتم 1نكه شاه صاحب دري ن كلام تصريح فرهوده اندكه “كمال عملى آن 
جناب بدون مناسبت شخص با آنجناب در قواي روحيّه در عصمت وحفظ و فتؤت و 
سماحت متسر نيس تكه د ركسي جلوء كرشود . واين مناسبت بدون ولادت وعلاقه 
اصلتّت وفرعت ممكن الحصول نيست . 

وازين كلام برأ ولى الاحلام بكمال ظهور و وشوح واشح ولائح ميشودكه 
كه كمال عملى جناب رسا لتمآب يَِخدْ الاطياب ومناسبت با [نجناب درقواىروحقّه 
وعصمت وحفظط وفتؤت وسماحت وشرف ولادت وعلاقه أسليت وفرعيت همه بحمد الل 
نصي ب أهل بيت كرام َل استو بىء وبراى أصحاب ممدوحبنأهلثّْتخصوساًحضرات 
ثلثه حصول اين فضا ثل عاليه ومناقب «تعاليه غتصوّر وممكنهم نيست جهجاى [نكه 
محقق بوده ياشد . 

وبرظاهراعت كه با وجود أيشكونه تقوى قنسيه كه داراى كمال عملى 
جناب رسالتمآب يَإإْتنَوْ بودند ومناسيت با آنجناب درقؤاى روحيه داشته باشند و 
عصمت وحفظ وفتؤت وسماحتشان محقّق باشد وشرف ولادت نبويّه برايشان حا سل 
بود وعلاقه أصليت وفرعت درميان جناب رسا لتمآب تلك واين ذوات با بركات 
ثابت كرد ؛ جكونه عقل عا قلى حكم مى توان كرد كه ايشان را در ياب خلافت 
مهجور ومتروك بايد داشت وبراى خلافت آنجناب فلان وفلان وفلان راكه ه ركز 
بكْرد_كاروان اين جامعين فضائل ومنافب نرسيده وأصلاً كرد اين قباب عر وجلال 
تكرديده اند عتصوب ساخته بي حجابانه ريات خلافت وشقاق وأعلام إعتساق و 
إفتراق بايد افراشت ل 

نهم تكه شاه صاحب دري ن كلام معترف شده أند باينك ه كمال عملى جناب 
رسالتمآب يمو را باجميع شعبآنكه معدن ولايا ت مختلفه است درين هجرى 
يمنى نفوس قدسيه أهلبيت قلط جارى كردند و از همين نا ودان ريختند و همين 
أست معنى امام تكه يكى هر ديكرى را أزيشان وصى ساخت . 





اوناك عبقات الأنوار ؟1:* 


وايناعتراف اكرجه أفضليت أهلبيت ولت را كالدّمس في رابعةالبارواشح 
و آشكار م ىكند وريشةٌ إعتقاد فاسد رجحان أغيار را أز بيخ وبن برمى كندء ليكن 
جون مقسود منكود شاه صاحب أزآن إثيات كمال عملى جنا ب رسا لتماب :49ئية 
است درأهل بيت قلخ دون الكما ل العلمي ؛ يس يوجوه لاتعدّ ولاتحصى'جالبملام 
أرباب عقول وأحلامست , زيراكه وصول كما ل علمىجناب رسا لتمآب يَفتلوبأهلبيت 
عصمت وطهارت سلام اله عليهم أجمعين وأعلميت اينحضرات از فا طب مخلوقات و 
تمامى كائنات امريست كه نزد اهل ايمان وبصيرت از شذت وضوح و إنجلا محتاج 
بدليل وبرهان نمانده , واكر أَدلَهُ اين مطلب از آيات قرآتته وأحاديث نبويه و 
قضاياى علويّه و وقائع رجوع اسحاب وديكربراهين مبهرة اولى الألباب بيان كرده 
آيد دفائركبار هم براى آن وفا نم يكند» ويحمدالله بسياري از دل قاطعه وحجج 
ساطعه اينمطلوب ومرام درمجلد خديث «أنا عديئة العلم وعلي" بابها » بنوجىمبين 
بافى نيست. يس 








ومبرهن شدمكه أرباب جحود وإنكار را هم جاى دم زدن درآ: 
تقصير شاء صاحب درإثبات كمال علمى أهلبيت وَل سواي آنكه كاشف از سوه 
سريرت ونقص بصيرتشان باشد أصلا تقمى بايشان نمىبخشدء و هركز بآن ياى 
اعتقا د أرباب صدق و سداد نمىبخشد . 

وهرعه ادنى تأهلى درحقائق نمايد بخوبى بى هيبرد باينكه اعتراف شاه 
صاحب درحق أهلبيت للخ بامامت ايشان و وصى ساختن ييكي هرديكريرا صراحة” 
تأبيد مذهب أهلدق مي نمايد وبصروبصيرت منصفين را الى أقصى الغاية ممىافزايد » 
ليكن حمل آن برإءامت مسطلحةٌ أهل تمّفكه مدّ نظر شاه صاحب أست هر كز 
درست نيست وقطع نظر از أدله وبراهي نكثيرءكه اهلحق در مبحث اهامث ذكر هي 
كنند؛ آنجه نحيف متعلّق بدلالت حدديث ثقلين وحديث سفينه درين مجلد بمعرض 
بيان آورده ام قطماً واضح ولائح مى نمايدكه ابن هردوحديث وجوه عديده دلالت 
برخلافت وامامت ظاهره حضرات أهلبيت عليهم الشّلام دارد» يس سعى نامشكورشاف 
صاحب درينجا درستر<ق و كتمان حقيقت محض بى ثمرمى باشد. 








بحث حديث سفيثه 2 


وعلادهبرين بطلان قصر امامت و وصايت أنقه اطبار عليهمآلاف السّلام 
ما اختاف اليل والثّهار ‏ برقطبيت و إرشاد ومنيعتيت فيض ولايت ' درمجلّد حديث 
تشبيه بجواب كلام شاء صاحب بتفصيل تمام هذ كور شده ؛ وبدلائل. باهره و حجج 
فاهره ثابتكرديده كه ابن حضرات براي ياست عيبا د و حكومت بلاد و خلافت 
مسطلحه متكلمين نقاد وامامت معروفه بين العلماء الامجادء منصوب مالل بودند و 
درمقامات الها ر حق مسلك هدايت خلق با ظهار زعامت كبرى وافتراش طاءت خود 
درجميع أهور دين وديا مى بيمودئد . 

دهم1 نكه شاه سا<ب درين كلام اعتراى فرموده اند كه ايبن يسزركواران 
يعنى أهلبيت عليهم السّلام مرجع سلاسل أولياى ات شدند وهركه تمسّك بحبلالله 
«ىنمايد جار وناجار سند استفاشةٌ او يا بن بز ركواران منتهى عسىكردد و درن 
كشتى عى تشيئد . 

واين اعتراى أكرجه ناقنى ظهور ا لمين أهلبيت عليهم الّلام وقاسمأسلاب 
ن حقوق أيشان مى باشد, مَرعم آباف منكر بن وجادع معاطى جاحدينفضل 
أبشان نيزهست » مكرنميدانىكه ابن تيميّه حرّاني بلكه والد سوري مخاطبشانى 
در إنكار أبن مطلب جها خرافات شنيعه و مزخرفات فظيعه برزبان آورده طريق 
وجحود واشحات سيرده اند! وذلك ظاهر لمن طالع « منها ج الشَنّة» 
الة الخفا » وه قرّة العينين »» و قد تقلنا بعض عباراتها في مجلّد حديث التشبيه 
إظهاراً لكذب أهل المين ٠‏ 

يازدهم 1 تكه شاه صاحب دري ن كلام تغرير|نضمام بعد أنهمداعترافاتمكرّره 
درحق أهل بيت عليهم السّلام آخر بر رو “افتااده باظباز إنحراف با طنى خود ازيسن 
حشرات داذ ناسبيت داده, حيث قا ل . ه بشلا ف كمال علمى آتجئابكه ب 
حاب هكرام جلوهكرماند زيرا كه انطياع آ كمال را صحيت تلميذ يااستاد تامدت 
درازوتفطن بمرضتّات اووآعوختنآئين درآهد درحل مشكلات واستخراج مجهولات 
ازوضروراست ولهذا فرمودءاند'كه : أصحا بيكالتجوم أيهم اقتديتم اهتديتم» انتهى . 


0 




















اده 
ازعلوم 
مير 


0 
ا عبقات الآ نوار؟١:*‏ 


واين ادعاى باطل كه از شاه ساحب سربرزده هركز نزد أسحا ب انساق 
حظي ازواقعيت ندازد » وهركه ادنى هروري وعثوري ب ركتب وأسفار محققينكبار 
باشد بيقين مىداندك ه كمال علمى جناب رسا لتدآب #8 الأطياجنهجى كه 
از أحلبيت آنجناب_عليهم آلاف الشّلام من رب" الأرباب - يظهور رسيده ع ركزاز 
أصحاب آنجئاب ظاعر تكرديده » وكمال علمى أسحا برا ياكما لات علميهأهلبيت 
عليهم السّلام نسبت ذرّه يآفتاب ونسيت قطره ببحر محيط حاصل يست ؛ و جكونه 
جنين نباشد حال آنكه حضرات أهلبيت عليهم السّلام بنا بر نسوس كثيره جنا ب 
رسا لتمآب بليفيَو أبواب علم 1 تجناب هتند وجمله أسحاب مأمور شدماندكه بنهج 
سائلين بربن أبواب آعده حظ” ونصيب خود ربايند . واز اينجاستكه همه ايشان 
رجوع بجناب أهي المْ مين لم مى نمودئد و آنجنا ب هيجكاء رجوعى بكسى از 
أسحاب ننموده » واكرجه شواهبكثيرم مطل درمجلّدات حديث مدينة العلم 
بالتفصيل ينظرت رسيده باشد لينكن ورينجا هم بعض عبارات هذ كور موشود . 

فخرراارى در رسا له « فضائل شافمي » از شافعى كلامى نفل كردهكه درآن در 
ذكرجنا ب أميرالمؤءنين ليع واقعست : [وأ كثر ما “اخذ عنه فيزمان عم روعثمان 
لأنّهما كانا يسألانه ويرجمان إلى قوله» وكان عل كرْم الله وجبه خس” بدلمالفرآن 
والفقه لأنْ الى" لق دعا له وأمره أن يقضى بين الثلى » وكانت قضاياء ترفع إلى 
التبىتؤؤقة فيضيها] . ١‏ 

وعلامه نووى در« تهذيب الأسماء » بترجمه جناب أمير المؤمنين لتم كفته: 
[ وسئوالكبار الشّحابة له ورجوعهم إلىفتا واه وأقواله فىالمواطن الكثيرة والمسائل 
الممضلات مشهور] . 

وكرهانى در هكو اكب دراري ‏ شرح صحيح بخاري » درت رجم هآ نجناب كفته: 
[ وسئؤا ل كبا رالشّحابة ورجوعهم إلىفتاواه وأقواله فىالمسائل الممضلاتأيضآمشهور]. 

وابنروز بهان دركتاي « الباطل » خودكفته : [ رجوع الشّحا بة 
الفتوى غير بميد لأننه كان من مفتى الحاية والرّجوع إلى المفتى من أن المستفتين 














بحك حديك سفيقه دفمقياه 


وانّ رجوع عمر إليه كرجوع الأثقة ثقة و ولاة الغدل إللى علما ء الأأقة ] . 

وملاعلى قارى دده شرح فقه أكبر»كفته : [ و المعضلات التى 0 
التحابة ورجموا إلى فتواه فيها فضا ئ لكثيرة شهيرة تحّق قوله عليه السلام : 
مدينة العلم وعلي" با بها » وقوه ليتع : #فضاكم علي  ]‏ 

وملا يعقوب لاهوري دره شرح تهذيب الكلام » كفته : [وكفاك شاهداً على 
كونه أعلم أنّ سلاسل العلماء م نالمفرين وأهل العربيّة وغيرهم والعرفاء تنتوسي 
اليهم وأن الحكماء كانوا يعظمونه غاية التعظيم وأنّ الكبراء م نالشّحابة يرجعون 
إليه فيما كان يشسكل عليهم وهوالمجيب عن شبهات اليبود وظلمات التمارى كما هو 
المعروف والمشهور] . 

وشيخ محمد بن سالم بن أحمد الما فمى المصرى الشَه بالحنفىدرهحاشيه 
خود برجامع صفي » » سيوطى كفته : [قولة: عيب “علمى » أي وعاء علمى الحافظ له 
قل نّه باب مدينة العلم ولذا كات التّجحابةتحتاج اليه ني فك المشكلات] ٠‏ 

وعجيلى دره ذخيرة المآل »كفته : [ ولم 0 يسأل متهم واحداً وكلّيم 
يسأله مسترشداً وما ذلك إلا" لخمود نارالسؤال تحت نورالإطلاع] . 

وازهمهبالاتر اينستكه نسرالله كا بلىكه خواجه على الاطلاق شا هصاحب 
ست دره سواقع » بعد 3 كرحديث سفينه كما سمعت سابقاً كنته : [ ولاشك أ نّالفلاح 
خوط بولائهم وهديهم والهلاك بِالتخلف عنم » ومن ثةكان الخلفاء و التحابة 
.يرجعون إلى أفضليم فيما أشكل علييم م نالمسائل وذلك لأنّ ولائهم ولج وهديوم 
مدى التبي لق ] . 

و بعد ارين لازمستكه شاه صاحب از إفراط خجلت سر برندارند وهقتخود 
يرتوبه وانابت ازمخا لفت خواجه خود بر كمارند وبا جهار و إعلان إعتراف تمايند 
ن باهرست برينكهأهلبيت وَل وارثبالاستحقاق 


بودند وبأنوار هدايت وإرشادخود بصر ومصيرت 





كه حديثسفيته دليل قاهروير: 
كمال علمى جنابٍ رسا لتمآء 
أهل ايمان مى افزودند . 














لكقناد عبقات الأأنوار؟١:‏ > 

ومخفى نمائد كه ورائتكا مله كمالات علمتةُ جناب رسالتمآب يِف براى 
أهلبيت عصمت قلخ علاوه بر آتكه از أحاديث جناب سرور كائنات ‏ عليه وآله 
افضل التحتات والتّسليءات ‏ وإرشادات خود أهلبرت مخ وإعترافات حابد '') 
وأقسوال تابمين + ق ست كه أصلاً أرباب إمعان وإنصاف را در آآن 
كنجايش شك وشبهه وإرتياب نيست , بحمدالل بسياري ازعلماى أعلام وكملاى فخام 





ي ثابت و. 





سنته دركتب وأسفار دينيه خود قائل ومعترفيآن مي باشند » وشطرى ازعبارات أَجلَهُ 
أهلسنّت درينباب درمجلّد دوم حديث مدينة العلم بتفصيل جميل هذ كور كرديد» و 
من شاء فليرجع إليه . 


)١(‏ ازجمله شواهد اعترافات صحابه بوراثت علم بسراى اهلبيت عليهم السلام 
خبراطيف مكالبه نافع بن الاذدق .با اين عباسست * وابن خبردا شيخ بنعبدالهبن 
شيخ بن عبدالث الميدروس اليبثى دده عق نبوى »> درحالات جناب امام حسبن عليه 
السلام آورده ٠‏ جنانجه كفته : [ سأل نافع بن الازدق ابن عباس رضىالله عنه فقالله : 
تفتى الناس فى النملة والقملة ,مف لى الهك الذى تعبد ! فأطرق ابن عباسرضىاشعنه 
و كان الحسين جالك) ناحية فقال : الى يَابِنَ الاززق ؛ فقال: لست ابساك اسثل ؛ 
ففال ابن عباس : اثه من اهلبيت الذوة وهم ورثة العلم . تأقبل نافع نحو لحسينةقال 
له الحسين : يا نافع ؛ أن من وضم دينه على القياس لم بزل الدهر فى الالتباسسائراً 
ناكبا عن المنباج ظاعناً بالاعوجاج ضالا عن السببل قائلا غير الجميل . ياب نالاذدق؛ 
أصف الهى بما وصف به نفسه وأعرفه يما عرف به ثقسه ٠‏ لايدركبالحواس ولايقاس 
بالناس قريب غير ملتصق و بعيد غيرمنقبش» يوحد ولا يبعض +»روف بالايات موصوف 
بالعلامات لا اله الا هوالكبيرالتعال . فبكى ابن الازدق وقال : ما أجسن كلامك ١‏ 
قال له الحسين : ايها عنك ؛ انك تشهد على أبى وعلى اخى بالكفروعلى ؛ قال ابن 
الازدق : أما وال يا حسين؛ لثنكان ذلك لقدكنتم منار الاسلام و نجوم الاحكام , 
فقال له الحسين : انى سائلك عن مسألة » ال : سل ؛ فقال: و أما الجدار فكان 
اغلامين يتيمين فىالمدينة » يابن الازدق ؛ ن حفظ فى الغلامين ؟ قال ابن الازدق : 
أبوهما . قال| لحسين : فأبوهما خيرأم رسول الث صلىالله عليه و سلم ؟ قال ابن الاذرق: 
أنبأا تعالى أنكم قوم خصمون ١‏ (95 ذاكرحسينالموسوىءعفااللوعنه). 














بخث ديك سفيله دقققك 

ومح ل كما ل عجيستكه شاه صاحب دري ن كلام جالب هلام جنان د ركرداب 
عصبتت سر فرو برده اند كه براى اثبات جاوه كر ى كمال علمي جناب رسا لتمآب 
سلىالله عليه وآله وسلّم درصحابه سه جيز برأى ايشان إِرّعا نمايد : 

اول صحبت تلميذانه با آنجناب تا مدّت دراز . 

دوم : تفطن يمره ات آتجناب . 

سوم : [موختن آثين درآمد درحل مشكلات واستخراج مجهولات» وه ركز 
خيال نم ىكنند كه اين أوصاف براى أهلبيت:كَللطؤِعلى وجه الكمال والتّماحاسل 
بود » وسواى دشمن عفل وإنصاف كيستكه تحقيق اين أوساف را از نفوى قدستّه 
اينحضرات سل بكثد ؟ وايشائرا داراوصفات تلامذمهم ندائد ؟!. 

وهر اه ابن أوسا ف در أعلبيت وَل بأكمل وجوه محقّق باشد جكونه 
عاقلى تسليم خواه د كرد كه كمال لمي جناب رسا لتمآب لف بيشتر درسحا به 
جلوهكر بود ؟؛ حاشا و كلا ! بلكه هرعاقل بصير كمالات علمقِه جناب رسا لتمآب 
صلالل عليه وآله وسلّم را دراين نقوسّقِسيّه بيشتر وبالائر ازهمه خلائق جلو ه كر هى- 
بيئد » وجاءعتت همين <ضرات برأى كما لات نبويه بقلبش مىنعيند » زيراكه ابن 
حضرات قطعاً ويقيناً أهلبيت نيت ورسالت هستند وبلاشبهه وإرتياب درزهرءأصحاب 
هم منسلك عى باشئد . 

واز اينجا ظاهر وباهركرديد كه سعى ناءشكور شاه صاحب در تفري ق كما ل 
عملي وكمال علمي جناب رسا لتمآي بيعي هركر فائده بحا لعان نبخشيد وآفتاب 
كمالات نب َل طلوع 











باجميع أنوار وأضواء خود ازمطا لع تفوس قدسثه أهلب 
نموده برقلوب موقنين درخشيد . 

وحيرتم بسوى خود ع ىكشد كه جكونه شاه صاحب درمقام تمجيد سحا به 
ذكرصحبت ايشان ياآنجناب تامدّت دراز وتفطّن يمرشتات [ :جناب وآموختنآئين 
درآهد درحل مشكلات وإستخراج مجهولات از آنجناب ذكر مىقرمابند» وبخيال 
نمى آرند كه بسيارى از صحابه باوصف طول صحبت تفطن بمرضئّات 1 نجنا 














03 
لكقناتك عيقات الا نوار 1:15 


:رسانيدند وازاءوختن آئين درآمد درحل مشكلات وإستخراج مجهولات ازآنجناب 
بمراحل قاصيه دور وير كناريودند . 

مكر نميدانى كه أبوبكروعمروعثمانكه نزد شاه صاحب عمده أصحابهستند 
درمقامات عديده متفطّن بمرضتات] نجناب نشدند بلكه ديده وداسته خلاق عرضي 
آنجناب بعمل أ وردند و«ستوجب قهرونهر كرديدند » وبلادت وجهالت ايشان از درك 
مسائل واضحه ومعارفلائحهبنحوى واضح و [شكارشد كه ضر بالمثل كرديد وبرصبيان 
واطفال بلكه نسوان وريّات الحجال هم منتكشف كشته بحدّ يقين رسيد ؛ كما نشل 
فى كتاب « تشييد المطاءن » على وجهٍ 0 
مديئة العلم من هذا الكتاب. 

دوازدهم1 نكه شاه صاحب در اينكلام خلاعت إنضمام براى إثبات .طلوب 
منكوب خود إحتجاج بحديث « أستحابى كالتجوم » نموده خود را عرضةٌ ملام أرباب 








ى مجلّد حديث 


بير الا لبان , وب 





أحلام فرموده اند , حالآ نكه دَرماسق دافستىكه اينحديث ينابر تحقيق أكابرحمّاظ 
وأعاظم أيقاظ سنت نبايت مطعون وموَهونست * وياطل و 
بحسب تصريح أعلام أحبار وتنا دكبارأهلتت 
وبراهين بطلان وهوان آن باعتبار مضمون متن و مؤدّاى ألفاظ وكلماتش نيز سا بقاً 
عرقوم ومسطور كرديدم . 

يس احتجاج شاه صاحب باينحديث موضوع وآنهم بمقابلة حديث سفينه و 
آنهم براى إثبات إينمعنى كه كما ل علمى جناب رسا لت.آب ملقو بيشتر هر صحا به 
جلوءكرماند منظره ظلمات" بعضها فوق بعض » در أنظار أهل إعتبار بيش مى نها يد 
وبراى أولياى شاه صاحب سرهايه 





ذوع ومكذوب بودنآن 





ومحقّق ميباشد» وبسيارىازأدلة 





وتشوير بتكثير وتوفيرخارج ازحدٌ تقرير و 
تحرير مى افزايد. وااكرجه إفادات نقاد أعلام وجبابذة فخام سنقه متعلّق بقدح و 
جرح حديث نجوم يحدّيكه درما مضى بجواب مخاطب فاقد الدّراية مذ كور ومسطور 
شده هافو الكفاية است , ليكن درين مقام نيزيعض عبارات أجل علماى اهلسّتكه 
بايضاح تمام مبدي فساد وبطلان و وهن وعوانآنست مرقوم مىشود . 











بضك حديث سفيئة اماه 


ابرحزم ادلسى دركتا ب « الإحكام في | سول الأحكام » در باب ؤم" اختلاف 
كفتة: : [ وقدغلط قوم فقالوا : الاختلاف رحمةة” واحتجوا بما روي ع النبى للق 
لسمابيكالتجوم بأني اقتديتم احتديتم قال أب : و هذا من أقمد قول .يكون 
اف رحمة لكان الاثفاق سغطاً ؛ وهذا مالابقوله مسلم لأنّه ليس 
الا اثفاق ا وليس الأرحمة أوسخط . وأا الحديث المذكورقباطل مكذوب 














من توليد أهل الفسق لوجوه ضروريّة : 

أحدها: أنه لم يصح من طر 

والثانى : أنه ليل لم بجز أن يأمر بما نهى عنه وهوعليه السّلام قند أخبر 
أن أبابكرقدا خطأ و 5 ه » وكذي عمر في تأويل, تأؤله فى البجرة » وكذب 





أسيدبن حضيد نيتأويل تأّله فيمن رجع عليه سيفه وهويقائل , وخطأ أبا الّنا بل في 
فتيا أفتى بها فى العلاة » وقد ذكرنا هذا المعتى في باب إبطال التقليد م نكتا بناهذا 
مستوعباً فأغنى عن إبراده هيه:! » وفيما ذكرنا كفا .ية . فمن المحا ل الممتئع النى 
لايجوز ألبتة أن ييكون كفا يأمر بانباع ما قد أخب أنه خطأ ؛ فيكون حينثذ, أ. 
بالخطاء » تعالى الله عن ذلك , وحاشاء يقلا من هذه الشفة » وهو يفا فد أخبرأتهم 
يخطئون فلايجوز أن يأمر باتياع من يخطىء إلا أن ييكون يفا أراد تقلهم لما رووا 
2 7 3 

عنه » فهذا صحيح لانهم ١7‏ رضىالل عنهم كليم ثقاة فم نيهم نفل فقد اهتدىالثّافل . 

والثالك : أنّالنبي ليع لانتو ل البامل بلقول الحق » وتعبيهالمعبه للمصيبين 
بالجوم تعبيه فاسد و كذب تاه , لأمد من أراد جهسة مطلع الجدي فأم؟ جبة 
مطلع الشرطان لم يهتد بل قد شل ضلالا” بعيداً و أخملا خط فاحثاً وخسر خسراناً 
مبيئاً , ولي سكل التجوم يبتدى بها فى كل طريق » فبطل التعبيه المذكور ووضح 
كذب ذلك الحديث وسقوطه وضوحاً ضرورياً ] . 

ارين عبارت ظاهراستكه ابن حزم درقدح وجرح حديث نجوم خيلى مبالغه 

» هذا هوالذى ذهب اليه المزنى وقديذا بطلانه بالكلا المبسوط فبسا سبق‎ )١( 
٠ فلاتكن من الفالين . ( 35 منه)‎ 








- أعية1 2 عبقات الأأنوار بذكا 
0 لزه وطربق توهين وتهجينآن بلاتردد وتلعثم بوجوه عديده سيرده : 
اولآنكه : درشأن حديث نجو مكفتهكهآن باطلاست 
دوم نكه : درحقٌ آن كفته كد مكذوب است 
سومآنكه : إفاده تمودكه حديث نجوم ازتوليد أهل فسق است يعنى أهل فسق 
وفجوراين كذب وزوررا ساخته وبرداخته اند . 
جبارم آنكه : تصريح نموده ياينكه براى أينحطلب وجوه ضروريه است 
ينجم آنكه : إعتراف نمودء باينكه اينحديث ازعيج طريق صحيح نقده . 
شثم [نكه ؛ إفاده نمودمكه جائز نيستكه جناب ربالتمآب مفو أمر نمايد 
يكه ازآن نهى فرموده است . وا 
مشتمل برأم رمنبي” عنه وحرام ميباشد ‏ 





إفاده دلالت مىنمايد برآنكه حديثنجوم 








آنكه: ابن حزم درين عبارت ببراى توهين مضمون حديث نجوم بءض 
واقبات داله بريئكه جناب رسالتمآ ب صلىأشعليه والعوسلم تخطيه وتكذري ب أسحاب 
خودٍ فرموده است بمعرض بيان] ورده> ودرين واقعات واقمه تخطيه أبور: أروتكذيب 
عمر نيز مذكورساخته بم ظهار إنحطاطشان ازمرتبةٌ اقتداكما ينبغي برداخته . 

جع آنكه : براى إظها ركمال وهن وهوان قاد حديث تجوم إقاده تموده كه 
ازجمله محال ممتّنعكه قطعاً جائز نيست ٠‏ ينس تكه1آ نجناب أمرنمايد ب 
كه خطا ميباشد » يس خواهد بود درينوقت كه أء ركرده باشد بخطا . 

نهمآنكه : براى إظهار شناعت اينمطلب كلمه « تعالى الله عن ذلك » برزيان 
قلم جارى نموده * واز ابنجا ظاهرمي كرددكه حديث نجوم دلالت بر جيزى دارد كه 
بساحت علياى جناب أحديْتٍ نقص را «نسوب مي نمايد وازاينجبت ابنحزمبعدذ كر 
آن ج جمله ه تعا ل الل عن ذلك » برزبان قلم جارى مىثمايد 
رهم [اتكه : ابنحزم بقول خود ه وحاشاء يقلا منهذه الّفة » ظاهر نموده كه 
نسبْت أمر نمودن جنا ب رسا لتمآي يَِيْ بخطا أعريست قايل تحاشي . يس واشح 
ولائح كرديدكه نسبت حديث نجوم هم بآتجناب همينجور مى باشد . 








باءجيزي 





4 





بخ حديث سفيثه كت خا 
يازدهم آنكه : ابن حزم بغرش توهين حديث نجوم باز إعتراف تموده باينكه 





جنا رسا لتمآب تفظو خبرداده است ياينكه أسحاب آآن جناب خطا تميكنئد . 

دوازدهم آنكه : بتصريح صريح إفاده نمودهكه جائز نيست كه آن جاب 
حكم كند ماها را باتباع كسيكه خطا مىكند . 

أما آنجه ابنحزم بعداز اين بتغليد ناسديد بعضى أسلاف خود دعوى نموده 
“ككل أسحاب درنقل « ثقات » هستند . يس بطلان وهوانآن مفمّلاً درماسبق بنحوى 
ببيان شده كه ه ركز عاقل متصف را درآن شَكى وريبي عارش نميشود . 

سيزدهمآنكه : ابن حزم دريزعبارت دليلي عقلي براى إبطا ل حديث نجوم 
ذك ركردهكه كمال “بمد مستدلين ومحتجين بحديث نجوم از ساحت فهم و فراست 
واشح ولائح مىنمايد » وخيلى درتخجيل وتشويرشان عي افزايد . 

توضيح اينمطلب آنكه ابنحزم إفاده نمودهمكه جناب رسالتمآب بَ9ِتَل سخن 
باطل نمىفرمايد > بلكه قول آنجناب ست ونعبيه مشيّه براى «صيبين با جوم 
تشبيه فاسد و كذب ظاهرست ء زيرا كه هرشخ ص كه اراده جرت مطلع ستاره جدي 
داشته باشد واوقص دكند جبت مطلع ستاره سَرَظان 17 عر كزمهتدى نخواهد شد بلكه 
كمراه خواهد شد بضلال بعيد ومخطى خواهد شد بخطا ؛ فاحش وزيا نكارخواهد شد 
بخسرآن مبين 

وبحمدالله از إبنجا ظاهرو باهر كرديدكه حشرات دلداد كان حديث نجومكه 








إقتداى هرصحابى را سبب إهتدا دانسته برقول اوعمل ع ىكنند ع كز عيتدى يستتد 
بلك هكمراه هستئد بضلال يعيد و مخطى هستند يخطاى فا حش و زبان كار هستند 
يعسزان مين ٠‏ : 

جباردهمآنكه : أبن حزم برين إفاده متينه إكتفا نكرده بمزيد تريح كفته 
كه ولي سكل التجوم يبتدى بها في كل طريق , فبطل التعبيه المذكور» يعنى 
تمام نجوم جنان نيستندكه إهتداء با يشان درهر طربق حاسل كردد » يس تشبيه 
مذكور باطل شد . واين إفاده بنحويكه جكرفريغتكان حديث نجوم را ميخراشد 





5 
عبقات الأنوار؟١:>‏ 





ياتزدهم آنكة : ابن حزم بعد اين إفاد خود درآخ ركلام كفته : « و وض 
كنب ذلك الحديك وسقوظه وضوحاً ضرورياً » يعني واضح كرديد كذب ايتحديث 
وسقوط آن بوضوحى كه بديهى ميباشذ . 

واز ايتجا واضح ولائح هي ,كرددكه حضراتُ محتجَين ومستدلن بحديث نجوم 
تان ببي بصو بصيرت واقعشده اندكه از إدراك ضروريات وفهم 





ات عاج وقاس 


هميباشند » وبا<تجاج وَإستدلال بجنين حديث مكذوب وساقطكه ضرورى" البوان و 





بيه" البطلان نت كوانه دين وايمان خود را ميخراشند » ولقد حق أنيتلى فيهذا 
المخل لأهل المُقام الأمين : فقطع دابرالقوم االذين ظلموا والحمد لله رب العالمين . 
ونيزا ينيحزم اندلسي دركتاب ه الإحكام في أأصول الأحكام » درباب حقّ بودن 
قول واحذ وبطلان مصيب بودن هرءجتودكفته : [واحتجوا بما روي عن الذبي للق 
أصحابى كالتّجوم . قال أبوع : وقد تقدّم إيطالنا لبذا الحديث وتنا أتدكذب في 
باب ذم" الإختلاف من كتابنا هذا فأغنى عن ترداده ] . 
اززين عبارت ظاه رست كه قائلين بمذهب تسويب احتجاجبحديث نجومنمودهاند 








أوابن حزم بجوابشان اعتراف ببطلان اينحديث مى نمايد و صراحة” هي كويد كه 
متقدم شده باطل كردن ما اينحديث را وبيانكرديم ماكه آن كذب مىباشد درباب 
ذم اختلاف اذين كتاب ما ء يس بى نيازكرد آن إبطال وبيان ازتكرارآن . 
وازين عبارت مختصره ادن حزم نيز بوجوه عديده بطلان وكذب اينحديث 
واضح ولائح مى كرود كما لايخفى على الثّاظر البصير. 
ونيز برحزم اندلسى در كتاب ٠‏ الاحكام » درياب إبطال تفليدكفته : [ وأا 
الرّواية ه أصحابيكا لنّجوم » فرواية ساقطة وهذا حديث حدّه 








أبوالعبان أحمدين 





عمرين أ العثري» قال :أنا أيوؤز عيدين أحمدين ‏ البنروة” الأصارىة قال : 
أنا علي" بن عمرين أحمد الدّار قطني" ثنا القاشي أخمدينكامل خلف , ثنا عبدال 
أبن روح » ثنا سلام بن سليمان » ثنا الحارث بن غصين عنالاعمش عن أبسفيان عن 





د أعداك- 





: أسحا بى كا لتجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم . قال 
أبوعّك : أبوسفيان ضعيف والحارث بنغصين هذا هوأ بووهب التقفي" وسلا مينسليمان 
بروى الاحاديث الموضوعة و هذا منها بلاشك , فهذه رواية ساقيلة من ريق شعفه 







روي أيضاً من طريق عبدالرّحيم بن زيدالعمى عن أبيه عن سعيدين ألسيِب عن إن 
عمر» ومن طربق حمزة الجزري عن نافع عن ابنعمر » قال : وعبدالرّحيم بن زيد و 
أبوه متروكان وحمزة الجزري» مجهول ..وكتب إلى" التمرئ: حدّثنا غدينابراهيم 
أبنسعيد أنّ أباعبد بن مفرج حدّثهم قال : ثنا عبن أتسوب الشموتقال ؛ قال لا 
البزّار : وأما ما يروى عن التّبى بَلِشظيَو « أصحابىكا لتجوم أيهم اقتديتم اهتديتم » 
فبذا الكلام لابح عنالتبي ليل . فال أبوعف :“ققد ظهر أنّ هذه الرّلية لا تثبت 
أسللا بل لاك" أنّها مكذوبة لأنّ اللّهاتعا ل بقول في سفة نبقه للع « ومسا ينطق 
عنالهوى إن هوإلآوحى" بوحى » فارذا كآ نكلامة يق فوالعتريعة حقا كله و واجباً 
فوومن الل تعالى بلاشك وماكان من لله ما لى فلذاختلاف فيه بقوله تعا لى « ولوكان 
هن عند غيرالل لوجدوا فيه اختلافاً كثيياً » وقد نهى تعا لى عن ال 
بقوله « ولاننازعوا » فمن المسحال أن يأمررسول ال ليخ 
التحابة رشىلله عنهم وفيهم من يحلل العنيء ويه منهم يمه ا ولوكان وا ك لكان 
بيع الخمرحلللاً افتداء بسمرة بن جندب ؛ و لكان أكل البرد للمًا م حلالاً اقتداء 

بأ طلحة ؛ وحراعاً اقتداء" بغييء منهم ! ولكان ترك الفسل منالاكسال واجباًاقتدا 

















بن كعب وحراعاً افتدا' بعائشة وابنزعسء» 


(1) أقول : ما نسبه ابن حزم. الى على عليهالسلام فى هذه السئلة فهو باطل 
وكذب وافتراء » ويكفى فى رده ما ذكره أعلام أهل السنة وأحيارهم فىكتبهم : وها 
نحن نتقل منها بعش عباراتهم : 

قال ابو بكر محمدين أبىسبل السرخسى فى كتابه «-المبسوط » قال : [ واذا 
التق ىالختانان وغابت الحدءة وجبالف لأنزل أولم ينزل وهوقولالمهاجرين:عرو- 





بعلي (') وعثمان وطل<ة وأ بيأتوب وأ 





211 عبقات الأنوار؟١:»*‏ 


ولكان بيع الثمر قبل ظبور الطيب فيها حلالآً اقتداء" بعمرحراماً اقتداء بغيره «نهم ! 
وكل هذا مروى عندنا بالأسانيد التحيحة ت ركناها خوف التتطويل بهاء وقد بتنا 





> على ابن مسعود رضىالله تعالى عنهم . فأما الانصا ر كأ بىسعيد و حذيفة وزيد بن 
ثابت الانصارى رضىالل تعالى عنهم قالوا : لابجب الاغتسال بالاكسال مالم يتزل» 
وبه أخذ سليمان الاعمش رضىالله تعالى عنه لظاهر قوله صلىالله عليه وسلم < اتماالماء 
منالماء». ولناحديثشاذان (عائشه.ظ): النبى صلىالشعليه وسلم قال: اذا التقىالختانان 
وجب الغسل أنزل أو لم يُنزل ء وهوقول المهاجرين عمروعلى وابن مسعود » والاصح 
أن عمر رضىال تعالى عنه لم يسوغ للا" نصارهذا الاجتهاد حتى قال ازيد : أى عدو 
نفسك ! ما هذه الفتوى التى تقشعت عنيك ؟! فقال.: سمعت عموءتى من الانصار 
يقلن ذلك ٠‏ فجمعهن عمرو سألهن فقلن :كنا نضمل ذلك على عهد رسول الل صلى الله 
عليه وسلم ولانفتل . ذقال عمر: أوكان يعلم به رسول الله صلوالل عليه وسلم ؟فقلن: 
لا ! فقال : ليس بشىء ٠»‏ وبعث الئ عائثة وال عنها فألها فقاك : فملت ذلكمم 
رسول الله صلىالله عليه وسلم ذاءتلنا . فقال عبررضىالله تعالى عنه لزيد : لئنعدت 
الى هذا لا"ذيتك ؛ والممنى أن هذا الفئل سبب لاستطلاق وكاء المنى عادة" فقام 
مقام خروج المنى احتياطأ لانه مغيب عن :بصرء فربما لم يقف عليه ما خرج لقلنه 
فالموضع موضع الاحتياط من هذا الوجه . قال : ( ولا يجبالفسل با اجماع فيا دون 
الفرج ما لم ينزل ) لان ما دون الفرج ليس نظيرالفرج فى استطلاق وكاء المثى بمسه» 
والدليل عليه حكم الحد * واليه أشار على دضىاث تعالى عنه فىالاكسال تقال : 
يوجب فيه الحد ولايوجب فيه صاعاً من ماء ٠]‏ انتهى . 

وقال علاء الدين الكاشانى فى كناب « البدائم » فى ذكير الامود المثبتة 
للجنابة : [ والثانى ايلاج الفرج فىالفرج فى السبيل المعتاد سواء أتزل أم لم يتزل 
لما روى أن الصسابة رضىالث عنهم لما اختلفوا فى وجوب اافسل بالثقاء الغتائين يمد 
النبى صلىالله عليه وسلم * وكان المهاجرون يوجبون الغسل والانصار لا ؛ بعثوا أبا 
موسى الاشعرى الى عائشة رشىالل عنها فقالئ/: سبعت رسول الله صلى الله عليه و سلم 
يقول : « اذا التفى الختانان وغابت الحشفة وجِبحالفل أنزل أم لدم ينزل » ذملت 
أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم واغتسلنا فقد روت قولا وقملا “رو روى عن على 
رضىالل عنه آنه قال فىالاكسال : يوجب الحد أفلا يوجب صاعاً عن ماء !] انتهى . 

وقال كمال الدين محمدبن عبدالواحداليواسى المعروف يابنالهمام فى دفتح - 








بحث حديث سفيئه يلكت 
آنا إخباره يفا أبابكربأنه أخطأ » وقد كان الشحابة يقولون بآرائهم في عسرء كه 
فيبلغه ذلك فيسوب المصيب ويخطى, المخطىء » فذلك بعد موته يقلا أفعى وأكثر ]+ 

رين عبارت ظاهرستكه ابن حزم در باب إبطال تقليد هم بر حديث جوم 
حملات شديده بوجوه عدديدهتموده ٠‏ 

اول آنكه : بسراحت إعتراف نموده كه روايت أسجابى كالتجوة وات 
ساقطه ابست . 0 

دوم آنكه : حديث تجوم را مستداً روايتكرده و بعد ازآن إفادء تمودوكة 
أبوسفيانكه راوي ابن حديث از جابرست شعيف است . 


سوم آنكه : درباب حارث بن غصينكه راوى اينحديث ازأعشيت إفا ده 


> القدير» : [ وذكر فى ابوط : واذا التق]لغتانان وغابتالحشفة وجبالفس لأنزل 
أو لم ينزل » وهوقول المهاجرين كمسرؤعلى واب مسعود رضى الله عنهم ٠‏ و أمسا 
الانصاركأبى بنكمب وحذيفة وزيدين ثابت رضى أشرعنهم قالوا : لايجب الافتسال 
بالاكسال ما لم ينزل » وبه أخذ سليمان الاغتش لظامرقوله عليه السلام : الماء من 
0 أن النبى عليه الصلوة والتلام قال :'إذآ التقو”الغتانان وجبالفل]ءرل 
أو لم ينركك؛ والاصح أن عمررشىالثُ عنه لم يسوغ للانصار هذا الاجتهاد حتى قال 
لزيد : أى عدونضه ! ما هذه الفتوى التى ظبرت »نك ؛! ققال : س.عت عمومتى من 
الانصار يقولونكذلك ؛ فجمعهم ع.ر رضىالل عنه فسألهم ققالوا : كنا نقمل على عهد 
رسول الله صلىالل عليه وسلم ولا ننتسل , ققال : أوكان يعلم رسول الله صلى اشعليه و 
سلم؟ فقالوا : لا : فقال : ليس بشىء * وبعث الى عائثة رضى الله عنها فألبأ قالت: 
فملت ذلك مع رسول الله صلىالث عليه وسلم وافت-لنا. ققال عبر لزيد : لئن عدت الى 
هذا لا" ذيتك ؛ ولا يمارش هذا الحديكرقول عليه السلام « الماء منالماء » لا'ن الماء 
موجود فىالالتقاء تقديراً لانه سبب الانزآك اذ الغالب فى مثله الائزال وهو مثيب عن 
بصره وربما يخفى عليه الانزال لقلته فأقيم السبب الظاهر وهوالالتقاء مقام الانزال 
فيكون الماء موجوداً تقديراً فيجب الفل بالحديث فكان هذا مثا قولا ب.وجب الملة 
ولانه لما قام ٠قام‏ الائرال فى حق وجوب الحد فلان يقوم متا مه فى حق وج -وبٍ 
الاغتسال أولئيرولهذا احتج على دضىاث عنه علىالانصار ققال : يوجبون الرجم 
ولا يوجبون صاء نالماء ؟ !] انتهى ٠‏ (كحمه). 








سكعلككك- عبقات الأ توار ؟1:* 


نموده كه أو أبووهب ثقفيست . وغالياً مقصد ابن حزم ازين توضيح آنست كه لين 

رأوى درين سند جون ياسم مذكور شده است لهذا حالش مشتبه نشود و واضح 

كرددكهاو أبووهب ثقفى مجروح ومقدوحست . ومؤيك أينمطلب آنست كه علامة 

أبن عبدالبرّقرطبى درهكتاي العلم » جائيكه قدح درحديث نجوم نموده بعد ذ كراين 

حديث بستدي كه درآن حارث بنغمين واقعست كفته : [هذا عا لاتفوم باحجة 
أن الحارث بن غسين مجهول] . 


جبارم آفكه : درباب سلام بن سليمانكه راوى اينحديث از حا رث بن غسين 





أست افا ده نمودكه أو أحاديث موضوعه روايت م ىكند . 
/ 





ينجم آنكه : أشاره بحديث نجوم نمودهكفته : « وهذا منها با 
حديث ازآن موضوعاتست كه سلام روانك.آن مى كندء ويرظاهرستكه براى ابن 
حزم دراظهار موشوع بودن حديث نجومكافى بوّدكه كويد « هذامنها » ليكن با لجاء 
قادر على الإطلاق كلمه « يلاشك» راعم اضافه نموده طريق اظها ركمال 3 
وضع آن بيموده ٠‏ 
3 
شهعم آنكه : برين قدر عم اكتفا ننموده بصراحت كفته ٠ ٠‏ فهذه رواية ساقطة 
من طريق ضعف إسئادها » يعنى اين ساقطه است از راء ضعف اسئا د آآن . 
هفتمآنكه : ابن حزم براى اثبات مزيد وهن وهوان حديث نجوم ازاينعبد- 


» يعنى اين 








البرٌ نمرى نقل نمودهكه اينحديث ازطريق عبدالرّحيمين زيد عمىازسعيدي نالمسيب 
از ابنعمرواز طريق حمزءٌ جزري ازنافع ازابنعمرهم مروي شده , ليكنعبدالرَحيم 
أبن زيد ويدرش هردو متروك هستند وحمزم جزرى مجهولست . 

هشتمتكه: ابن حزم بواسطة ابن عيدالبرّمستداً ازحا ف 
نجوم نقل نموده ٠‏ 

نهمآ نكه : بعد يبنهمه »ابن حزم باز برسرقدح وجرح حديث نجوم رسيده و 
بص راح تكفته « فقد طب رأنٌ هذء الرّواية لانثبت ألا" ؛ » يعنى ظاهر شد كه ايسن 





ار قندح حديث 


روايت اسلا ثابتنيست ! وبرواضحستكه درينجا جمله « وهذهالرٌواية لاثثبت » براى 





بحث حديث سفَينه دكات 
بيان وهن وعوان حديث نجوم كفايت ميكرد , مكرابن حزم باضافدٌ كلمه « أصلاا» 
نهايت فساد وبطلان آأن بمنسّهُ شهود نهاده . 

دهم آنكه : بعد أزين كمال ترقى نموده وبراى اظبار قطعيئ تكذب بودنآن 
كفته « بل لاشكة أنها مكذوبة ! » يعنى بلكه شك نيس تكه اينروايت مكذوبه 











أست ١‏ وبرأهل ب وخبرت واضح وعيانستكه بجاى جمله « بل هى مكذ, 
جملة « بل لاشك أنها مكذوبة » آوردن نهايت جزم ابن حزم را بكذب بودن آن 


ظاهر وباهر مىتمايد . 

يازدهمآنكه : در مقام توجيه قطميلت مكذوب بودن حديث نجومكفته كه 
بتحقيق كه خداوند عا لم درصفت نبى خود بَبتْتيدْ مىفرمايد : « وها ينطق عن الهوى 
إن هوإلآ وحي .يوحى » يس هر كاء كلام آي درشريع تكلام حق وواجب شد 





يس آن بلاشلك ازخداست وهرجه ازخا باشد دَرَآن اختلاق نيست بسبب قول خدا 
« ولوكان من عند غيرلله لوجدوا فيه اختلافاً كثيراً » وبتحقي ق كه خداىتعالىازتفرق 
واختلاف نهى فرهوده است بقول خود ف ولا تنازعوا » يب نازقبيل محالس تكه جناب 
رسا لتمآب كني <كم دهد باتباع عرقائل ازصحابه حال,آنَكّه دريشا ن كسي هست 


كه جيزى را حلال وا مىنمايد وغيراو ازيشان همان جيزرا حرام وا هىنمايد ١‏ و 





تقرير أنحزم بنحويكه استيصال شا فه حديث نجوم مي نما يد أظهر من الشّمس 

وأبين من الأمرست . 

دوازدهم آتكه : ابنحزم بعد ازين نبذى ازفتاوى مختلفه صحابهكه در آن 
اختلاف ؛ 
بغرض تشنيع اتباع هرييكى را بنا برحديث نجوم صحيح وا نموده راء إسكات وإفحام 
مثبتين اينحديث بأقدام إلزام سرمه ري زكلوى خصام ييموده» و اكرجه در مسئله 
أكسال آنجه نسبت بجناب أميرالمؤمنين قل نموده غلط محض وببتان بحت است "١!‏ 
ليكن مسائلى كه از ديك رصحابه ذكر كرده قابل جحود وإنكار نيت . 

. كدشت . م‎ ١٠١ ١ص جنانكه تبيين آن درباورقى‎ )١( 


ن درتحليل وتحريم و وجوب وحرهت واقع شده بمعرش بيان أورده و 








2 عبقات الأنوار!؟1:؟ 

سيزدهم آنكه : ابن حزم بغرض توعين حديث نجوم و إظهار بطلان حكم 
جناب رسالت.آب يَشتتةْ باتباع هرقائل ازصحابه كفتدكه ما بيان كرديم سابقاً خبر 
دادن آنجناب أبوبكر را باينكه اوخطا كرده است ٠‏ وغرش ابن حزم ازين مطلب 
آنستكه ه ركاه جناب رسا لتمآب بشع أبوبكررا بخطاء اوخبرداده ياغدمحالست 
كه بذريعه حديث نجوم باتباع اوحكم فرمايد . 

جهاردهم آنكه : ابن حزم اظبار نموده كه صحابه درعصرآ نجئاب يآراء خود 
كلام مي كردند وكلامشان بآنجناب ميرسيد وآ نجناب مصيب را تصويب ومخطى را 
تخطيه ميفرمود ؛ ومقصود ازينكلام آنستكه جون جسارت صحابه بر تقؤل بآراه 
خود درعصر [ نجداب يَِقعيْ معلومست وتصويب وتخطءهآنجناب ايشا نرا نيز متيئّن 
يس جكونه عا فلى تجويز خواه د كردكه آنجئاب حديث نجوم را بر زبان مبا رك 
آورده باأتباع هرمسيب ومخطى اشحابه ع فرموده باشب ؟؟ 

يا نزدهم آنكه : ابن حزم در آخ ركلام ظاهر نمودكه سحابه از تقؤل يآراء 
خووش با وصف تنبيه جناب زسا لتمآب تَلفْطيق باز نيامدند وهمواره برعمين وتيره 
بودند بلكه بعد وفات آن جناب اين تَفوْلَعَان أفشى وأكث ركرديد » ومقصود أبن 
حزم أزين إظهار آنستكه ه ركاه تقول صحا به بآراء خود بعد عصرنبوي أفشى و 
أكث ركرديد وبراى ايشان ما نعى و رادعىكه از راه هدايت و إرشاد تنبيه إيشان 
ميفرمود باقى نماند بازجكونه عاقلى اتّباع أقوال مختلفدشان مىتوانكرد» ويثابر 
حديث نجوم أيشان رأ با وسف اختلاق شديد قابل تقليد واتّباعدانسته مطاعومتبع 
خود توان ساخت , ولعمرى إِنّ ابن حزم و إنكان لنصبه و عداوته ملوماً مدحوراً 
مستحقاً للرّجوم » لكنه يستأهل الترحيب فى إبطاله وإفساده لحديث النجوم . 

و'بن القيم كه ازأكابن علماى أعلام ستيئّهاست بجواب احتجاجبعضءقلّدين 
بحديث نجوم وجوه عديده ذ كر كرده ودروجه ثالث بعض اختلافات صحابهرا درمقام 
تعجيز مق دين ذكرنموده جنانجه كفته : 

[ الثالك انّ هذا يوجب عليكم تقليد من ورث الجد مع الإخوة عنهم و عن 











بحث حدرث سفيئه اكاك 
اسقط الاخوة به معاً ؛ وتقليد من قال الحرام يمين وهن قال هوطلاق » وتقليدمنحرّم 
الجمع بين الأختين بملك اليمين ومن أباحه , وتقليد من جز للائم أكل البردومن 
منع منه» وتقليد مزقال تعتد المتوفى عنها بأقسى الأجلين ومن قال بوشع الحمل. 
وتفليد من قال يحرم على المحرم استدامة الطيب وتقليد من أباحه , وتقليد من جؤز 
بيع الثرهم با لدرهمين وتقليد من حرّمه ؛ وتقليد هن أوجب الغسل من الاكسال و 
تفليد من أسقطه , وتقليد من ورّث ذوى الأرحام و هن أسقطهم » و تقليد من رأى 
التحريم برضاع الكبير ومن لم يره » وتقليد من منع تيقم الجنب ومن أوجبه ٠‏ و 
تقليد ءن رأى الطلاق الثّلاث واحداً و من رآه ثلاثاً » و تقليد هن أوجب فسخ الحج" 
إلى العمرة ومن منع منه » وتقليد من أباح لحوم الحم رالأعليّة و من منع منها , 
وتقليد من رأى النفض بمس"الذكر ومن لم يزه م وتقليد من رأى بيع الأمة طلافها 
نَ من وقف المولى عنداالأجل وُمِنَ لم يقفه ؛ و أضعاف ذلك متنا 
اختلف فيه أسحاب” رسول الله يلي » فان متؤغتم:هسذا فلاتحتيّوا لفول, على قول 
ومذهب على مذهب ؛ بل اجعلوا الرَجِل مخراً فى الاخذ بأي" فول شاء من أقوالهم 
ولاتنكروا على من خالف مذاهبكم و انيع قول أحدحم » وإن لم تسوّغوه فأنتم أؤّل 
هبطل لهذا الحديث ومخالف له وقائل بضدّ مقتضاه , وهذا متالاافكاك لكم منه] , 
وعلامة سبعى دره إبهاج ‏ شرح منهاج » بعد ذكرحديث « عليكم بسنتى و 

سنّة الخلفاء | ذين هن بعدي أبى بكر وعمر» 
كفته : [ واجاب الإمام وغييه عن الخبرين بالمعارضة بقوله « أصحا بىكالتجوم 

بهم افتديتم اهتديتم » وهوحديث ضعيف ٠]‏ 

ونيزعلامةسبعى دره ابهاج ‏ شرح منهاج » بعد ذكرحديث نجوم كنقه : 

[ واعلم أنّ هذا الحديث رواء ابن مندهء أنا أبىالامام أبوعبدالك ع بن إسحاق بن 
منده » أنا أبوالحسن عمرين الحسن بن علي » حدثنا عبدالل بن روح المدائتى , 
حدّثنا سلام بنسليمان ‏ حدّثنا الحارث بن غمين عن الأعمش عن أبى سفيان » عن 
جابرين عبدلله رشىال عنهما ؛ قال : قال رسول ١‏ 1 

















اشدين من بعدى » وحديث « اقتدوا 














سونكاك- عبقات الأنواري:» 


مثل النُجوم بيهم اقتديتم اهتديتم . وروى نعيم بنحماد الخزاعي' عن عبدالرّحيمبن 
زيد العمى عن أبيه عن سعيدين المسب عن عمرهرفوعاً : سألت ربى فيما اختلففيه 
أصحابى من بعدي فأوحى إلى: يا ع ؛ إن أصحا بك عندى بمنزلة اتوم بعضها 
أضوء من بعض * فمن أخذ بشيء متنا هم عليه على اختلافهم عندي على هدى”! وهذا 
حديث فال فيه أحمد : لايسم. ننه منقطم» فاّاب نالسيتب لوسمع منعرشيئاً]. 
ونيزسبكى دره ابهاج ‏ شرح منهاج »كفته : [ واحتج هن قال بِأنّ قدول 
التّحابى حجّة مطلقاً بما روي منقوله لِِعٍ أسحابىكا لنجوم بأئهم اقتديتم اهتديتم » 
فل على أنّ الإقتداء بهم هدى وطلب الهدى واجب" و قد سلف ني الاجماع الكلام 
على هذا الحديث ] . 
وأبواسحاق ابراهيم بن موشى اللخمى الشاطبى!'" دركتاب « الموافقا ت في 
أأسولالاحكام » درمسئله « القربمة كلهاترجع إلىقول. واحد » درمقاماستدلالمدّعيان 
اختلاف درشريمت كفته : [ وطائفة أيضا رأوآ أن فول التحابىحجّة, فكلقولصحابي 
وإنعارضه فولسحا بي آخر كل وادمتهماحجّة » وللمكلف ني كل واحد منهمامتمشّك 
وقدتقلهذا المعنىعن التي ليل حيشفال : أصحابي كالتجوم بأئهم افتديتماهتديتم] , 
ودرمقام جواب از استدلال مدعيان اختلان كفته : [ وأمّامسئلةفولالتّحابى 
أحدهما أنّ ذلك من قبيل الظنيات إن سسُلّم صحّة الحديث؛ على 
أنه مطعون فى سنده ومسئلتنا قطعيئة ولايعارش الظّنّ القطع] . 
وابن امير الحاج الحلبى دركتاب « التقريرو التَحبي » در مقام ردّ استدلال 
مصؤبه بحديث نجومكفته : [ على أنّ الحديث له طرق" بألفاظ مختلفة و لدم يصب 
منها شيء على ما قالوا ؛ وقد أشبعنا القول فيه فى مسملة « ولإينعقد يأهل البيت من 













)١(‏ لابى اسحاق ابراهيم الشاطبى هذا ترجمة مبسوطة فى كتاب «ني لالابتهاج 
بتطر يز الديباج » لابى العياس آحمد التنبكتى:فا نظر الصفحة (47) منالنسخةالمطبوعة 
بنصر على هامش كتاب < الديباج »> لابن فرحون (15. تق ) ٠‏ 





بيخل حديث سليلة كات 
مسائل الاجماع 9 ] . 

ومحمد بن اسمعيل الأميرالشنعاني در رسَالة « إرشادالتقاد إلىوتيسي الإجتهاد 
كفته : [ والخامس ١ن‏ أدلة المقلّدين ٠:‏ الحديث المشهور أصحا بى كالتجوم قبا يهم 
اقتديتم اهتديتم . والجواب أنّ الحديث قد روي عن عمرمن طرق لايصح هنها شيء . 
فال البرّار : وأا ما بروى عن النْبى لل « أمنحابىكا لتجوم بأيهم افتديتم اعتديتم » 
فهذا الكلام لابصح عنالتبى لت ] . 

وعبد العلى بن نظام الدين الأنسارى دردفوائجالرحموت - شر سل الثبوتء 
در مسثله « المجتبد بعد اجتهاده ممتوع من التقليد »كفته : [ قالوا : قال نولل 
صلىالله عليه وآله وأصحابه وسلم : أصحابىكالتّجوم قبأهم اقتديتم اعتديتم . فلنا 
هذا الحديث مضمف] , 

سيزدهمآنكه : شاه صاحب دريكلام إفاوه فرموده اند كه جون قطع دريا ى 
حقيقت بدون جناح علمى وعملى «مكن نيست» مرد مسلمان را بهردوجناح تمسّك 
ضرور افتاد . 

واين افاده شاه صاحبكه براى اظبا ركمال عرفانخود بمعرس بيان[وردهاند 
اكرجه ناظر غير ماهررا دربادى النُظردرست مىنمايد ليكن خالى ازتخديع و 
ليست + زبراكه مبناى آن برتفريق مجالى ومظاهرعلم وعءلى است وأساسآن زعم 
فاسد لبو ركمال علمى جناب رسا لتمآب يَرعتة از أسحاب و ظبوركما ل عملى آن 
جناب از أهلبيت َل مىياشد. حال آنكه درماسبق دانستىكه يحمد الله أعلبيت 
آنجناب ‏ عليه وعليهم آلاف السّلام من الملك الوهاب مجمع بحريزعلم وعمل 
تبوى بودند , وكما لات علميئّه وكمالات عمليه آنجناب همه درين نفوس فده 
على وجه الكمال والتمام جلوه كر بود » وجناب رسالتما ب يليو اقت خود را در 
القول فيها فى حديث النجوم 
ن >ء كما لا يخفى على 


2 








(1) هذا من سبق القلم والا فالسسئلة التى | 
هى مسئلة < عدم انعقاد الاجساع بالخلفاء الاربعة وبا 
المراجع ( 03035 ) ٠‏ 











ساواك 5 عيفات الأنوار !ب 
عقافات كثيره ونواق خييره عأمور ومحكوم نموده است كه انبا ع أعلبيت لق 
كه وارث جميع كمالات نبويه هستند درعلم وعمل هردونمايند » وحديث يئة العلم 
وحديث ثقلين وحديث سفينه وديكر أحاديث متكاثره بلكه آيات متوافره قرآنمجيد 
وفرقان حميدكه أصحاب ما رضوان ال عليهم دركتب كلامته خود ذكر كرده اند 
همه دلالت برهمين مطلب دارد » يس ظاهر كرديدكه 1كرقطع درباى حقيقت بدون 
جناح علمي وجناح عملى ممكن نيست ومرد مسلمان را بهردو جناح تمسّك ضرور 
افتاده است محض اتباع أعلبيت 2/686 أورا براى علم وعمل هردو يقيناً كاني ووافى 
است وهر كه إعراض ازينحضرات ورزيده ست او مثل طائر مقصوس الجناحين ندحظى 
از علم دارد نه عمل , ولله العامم عر الوقوعف الخطاء والسطل وهوالموفق للإجتاب 
عن الزيغ والّلل . 1 
جهاردهم؟ نكه شاه صاخب درشكلام صريح الا نثلام درمقام تمثيلفرهودءائد 
كه قطع دريا بدون سواريكشتى ومراعات حال نجوم تا سمت توجّه را ازغير سمت 
توججه امتيازي حاسل شود ممكن تيست . وبطلان وهواناين اتعادرمانحنفيهبأوشح 
وجوه وأصرح طرق درماسبق بجواب كلام ملتانى مفسلاً مبتيّن ومبرهن شده و ثا بت 








ومحّق كشته كه بحث وكلام درسفيئه نوح هست وآن سفينه خاسة درسين ودود 
خود هركز محتاج بنجوم نبود وجريان آن بأمر إلهى ووحي ربانى بظبورميبيوست. 
وكنشته ازين » سفينه عامهكه عردم دبكر مىسازئد هم مرسيارى از مواقع تاج 
بنجوم نمىكردد » كما فل فيا ق يكمال التوضيح و الد 





واللُ العاصم عن 





يانزدهم آنكه شاه صاحب در نكلام معترف شده اند كه بحسب دعاى 
مستجاب جناب رسالتءآب مَل مصداق أأذن واعية كوش حق نيوش جناب أمي 
المؤمنين يقلا كرديد » وبرهرعاقل ذيشعور_كا لبح المسفر بالشياء والثور- واضح و 
لاست كه اينمعنى دليل صريح وبرهان صحيح أعلميت مطلقه جنا ب أميرالمؤمنين 
عليه السّلام ميباشد , وبحمد الله إفادات بسيارى ازعلماى أعلام سني ني زمشيّد و 








بْحثُ حديث سفيلة 2 
م كد أبن حقصود محمودست * 

يس تعتّبست وكمال تعتّب كه جسان شاه صاحب باوجود ثبوت أعلميت 
مطلقه جناب ولايت هآ ازحديث و كتاب مسلك إنحراف از أن ميبيمايند وبادّعاى 
اينمعنىكه معاذ الله كما ل علمى جناب رسالتءآب جَفكعٌ بيشتردرصحاب هكرام جلوه 
كرمائد ؛ تررجيح باطل لجلج برحق ظاهر أبلج نموده درظلمت غوايت وإعتساف كج 
روي اخقيار مى نمايند؛ وعلاوه برين جون أعلميت دليل خلافتاست -كمابن يي 
مرّة - يسرجرا إذعان بخلافت بلافصل جنا ب أمير المؤمنين نمى كنند وبا عتقاد خلافت 
فلان وبهمان أساسانصاف بمّعاول جوروإعتساف مى كتنند. 

شانزوهم آنه شاء صاحب درينكلام خدع إلتيام إدّعا .وده أندكه تخميص 











حضرت أميرالءؤمنين لي باين شرف و مرتبت يعني مصداق أأذن واعيه شدن بسراى 
همين نكتهت كه معنى كشتىبودن أهلبيت يدون توسط حضر تمي يفلا متصؤر نبود. 

حال آنكه اين ارا مسلم نيست وهراكه أدفى سيدى درحدائق علم وعرفان 
اثمودم| ست شري هيدا ند كه جون تا مالم جاب أميرالمؤمئين هلا را بسبب 
وينكم ومن لدم طلم 





الكتاب ا ا وجناب رسا لتمآب 
العلم رسانيده » إلى غيرذلك من الايات و الاحا ديك الدّالة على غزارة علمه؛ لبذ 
آنجناب مستحقّكامل بود براى اينكه أذن ن وأعية كردد » وجون[ : 
"كشتى نوح لقلا بود -كمامرٌ فيحديث المسامير [ص 81 -]٠١‏ ونيز مشبه بكشتى نوح كفلا 
يود حسب إرشاد باسداد حضرت خير العباد ‏ عليه آلاف السّلام إلى يوم المعاد 
لهذا ذكرآ نجناب له يباين وصف جميل درقرآن هجيد بعد بيان حال كشتى :وح 
عليه السلام أولى وأحرى كرديد » وبحمدالله معنى كشتى بودن أهلبيت كَل براى 
هريك از أهلبيت عصمت وطبارت 5 إستقلالاً متمور بود وهست » وجمله أهلبيت 
عصمت وطهارت سلام ال عليوم أجممين ‏ سواء كا نوا كباراً أم صغاراً ‏ درعهد نبوي 
بمرتبةٌ سفينةٌ نوح رسيده وسيلة نجات اق ت كرديده بودند » وذلك ظاهن كل الظهور 








اب سبب نجات 








لأكالاكك غيثات الأأنوار»: ]ب 
ولكنمن لم يجع لاله له نوراً فما له هن نور . 

هفدهم آتكه شاء صاحب دريتكلام إدّعا نموده اندكه أهلبيت جناب رسالت 
عآب بيو كه قابل اهامت اين طريق بودند دروقت 1 نجنا صغير الْسْنّ بودند و 
تربيت ايشان بديكري حواله كردن منا فى شأ نكما ل 1 نحضرت بود » لاجرم قواعد 
نجات ازثقل كنا هان را بحضرت أميرالمؤمةين يا إلقا فرءودن و ايشا ن را امام 
ساختن وكمال عملى خود را بصورت ايشان مصوّر نمودن ضرور افتاد كه ايشان 
بكم أ بوت آ نكمال را تروئا زه بساحب زادءها رسا نند واين سلسله نا قيام قيامت 





بتوسط ايشان جارى ماند . 

واين تقرير يرتزوير كرجه بظاهرخود خا دع عوام مىباشد ليكن نزد نا قد 
بصير خا لى ازمكائد ومسائد تفريط وتقسين نيست زيرا كه : 

أولا » أعلبيت مَل را قابل امام تكبرى وخلافت عظمى ندانستن و امامت 
أيشائرا در امامت طريقت منحصر كردن ظلم صربح وجور قبيحست ٠‏ 

ثانياً , حسنين عليهما السلام رآ قأبل امامت طريقت بالأأصالة دانستن وجناب 
أمير المؤمنين يفل بحسب ذرورت لائق امامت كردائيدن نفاقوست عجيب وشقاقوست 
غريباكه مثل آن از مناققين عد نبوي هم ظاهر نشده » ولوكانوا سابقى الاقدام في 
مضمار معاندة أبىالحسنين تقلا . 

ثالثاً , حسنين كلم را درعهد نبوى بسبب صغرستٌ لائقإهامت طريقت ندانستن 
وخالى از كمال عملى جناب رسالتمآب يَإعييةِ وانمودن ؛ طريق نصب صربيح وجهل 
قفضيح بيمودن ست . 

دابعاً , سبطين ِجَلامْ را درعهد نبوي ازعلم قواعد نجات 
ظاه كردن؛ناصبيتت ياديه وحرورئّتعاديدهست . 

خامساً , اعتراف بايشكه تربيت حسنين لِجمُ را بديتكرى حواله كردن منافى 
شان كمال [نحضرت بود وبا ين اعتراف اعتقاد داشتن يآنكه ابوبكروعمر وعثمان 
خلفاى برحق بودند و معاذ الله حسنين ليم از رعايايشان ‏ كما هومقتضى مذهب 





ازثقل كناهان عارى 











بد حديك طيله اكت 
أهل السّنّة ‏ غي” وضلال ظاهر وآشكارست » زيراكه ه ركاه زير تربيت أغيارماندن 
أبن دونور نظن جناب رسالتمآب بََِتِيْ منافي شان كمال [نحضرت ست ذير هارت 
ورياست وحكومت وخلافت أغيار ماندن حسنين للم بهزار أولويت هناف يشان نبوي 
خواهد بود , فاتكشف يحمدالله عوارمذهب أهلالسنّة والجماعة» وبا نأنّعفيدة خلافة 
اللاثة خلاعة وأيّة خلاعة . 

سادساً , اظبارا يتمعن ىكه قواعد نجات ازثق ل كناهان را بحضر تأمير المؤمنين 
عليهالسّلام إلقا فرءودن وايشان را امام ساختن وكمال عملى خودرا بسورت ايشان 
مسر نمودن شرور افتاد » جالب نهايت تقريع براى شاء صاحب هيباشد, زيرا كه 
برمتتيع أخبار وأحاديث نبويّه واضح ولاهست كه جناب رسالتمآب مَل4ئيَ محض 
قواعد نجات از ثقل كناهان را بجنا أميرالمؤمنين يها إلقا نقرءوده بود , بلكه 
جمله علوم خودرا بآنجناب سيرده بود ؛ جنائجه درَعجلّدات حديث مدينة العلم بتفصيل 
وتشريح تمام مبيين شدم . 

ونيز نجناب جناب امي رالمؤمنين يقلا را محض امام طريقت وإرشاد نساخته 
بود » بلكه امامت كبرى وزعامت عظمى وعخلافتظاهره وباطنه هردورا تفو 
امير الم منين يق فرموده بودء وبكرات وءرّات ازابتداى اوقات بعثت تاآخرأحيان 
رسالت قولا و فعلاً درينباب إتمام حمّت براقت نموده بود ونيز «ح كمال عملى 
خودرا بسورت جناب ام رالمؤمنين يقلا ممور ننموده بود» بلكه آنجناب را مظين 
جم هكمالاتعلته وعملتهوهرآة تمامىفضائل وهرته وإكتسابيتدخودكردانيده بود . 








وهرجئد شواهد صريحه وبراهينصحيحه ايتمطاب افزون ازحدّ وعد وحصر وشمارست 
ليكنآيه د أنفسنا وأنفسكم » وحديث « أنت مني وأنامنك » أوضح وأصرح أدلداست 
والله العاصم عنالتباروالتباب . 

سابع » إظبار اينمعنى كه ضرورت إلقاى قواعد نجات از ثق ل كناهان يجتاب 
أميرالمؤمنين فلا وإهام ساختنايشان و كمال علمىخودرا بسورت ايشان مسورنمودن 
ابن بودكه ايشان ( يعنى جناب أميالمؤمنين يق ) بحكم أبوّت آن كمال را تر و 











5 1 
دقأقك غبئقات الا نوار؟1:؟ 


زاده ها ( يعنى حسنين عليهما السلام ) برسانند » دليل جبلشاه صاحب 
هست از مراتب أهلبيت كَل عموماً واز منازل جناب أميرالمؤمنين ع و حسنين 
عليهما السّلام خصوصاً . زيراكه برمتفبع خبير وناظريصي واضح ولائح ستكه ألقه 
أهلبيت قلخ ولوسغير السّنَ باشند داراى جل كما لات علميّه وعملية نبويه بودند 
وحسنين عليهما السّلام را درين باب إمتياز خاس حاصل يود » وبحمدالله تعا لى ابن 
مطلب را ببراهين قاطعه وأدلَةُ ساطعه والدعلام ‏ أحلّه الل دار السّلام ‏ دره تشييد 
المطاعن » ببسط تمام هبين وهبرهن فرموده اند » فمنشاء فليرجع إليه . واهامساختن 
جناب أمير المؤمنين يفي بضرورتى كه شاه صاحب درمتخيله خود دارند ه ركزصورت 
نكرفته بلكه امامت آنجناب با وجود حستين عليهما السّلام يسبب أفضليت 1 تجئاب 
أست برحسئين عليهما السّلام بوجوه عديده » وازينجاست كه نجنا ب فرهوده است: 
« الحسن والحسين مدا شباب أل البيّة وأبوهما خي" منهما » و اينحديث را طرق 
بسيارست »كمال بخفى على من رَائْجَع كتب القوم » ويكفى للتاظر اليصين 
الخبير صاحب كتا ب « السئن > لير ذكره في فضل على بن أبى طا لب , عليه] لاف 
الشّلام منالملك القديى : 

ونيز آ نجناب در حديث حظيرءٌ بنى النّجار دوبار فرموده : « هما فاضلان في 
الدّنيا وفاضلان فىالاخرة وأبوهما خين منهما » و اين حديث را علامةٌ بدخشى در 
« مفتاح النجا » ازحا فظ ابن الاخضر الجنابذى صاحب « معالم العترة » نقل نموده » 








ابنهاجة 





وبحمدالل إمامت حسنين عليهما السّلام درعهد نبوي بلازرب ثابت ومحقّق شده بودء 
واز اينجاستكه آنجناب درحق اين دوبزركوار فرهوده أست : « الحسن و الحسين 
إمامان قاما أو قعدا » واينحديث را فاضل معاصر مولوي صدديق حسن خان قنوجى 
دركتاب د سراج وهناج » آورده؛ ونيز آنجفا ب فرءوده است بخطاب جناب إمام 
حسين لل كه : أنت إمام ابن إمام أخوإمام » وين حديث را بلخى دردينا بيع الموة» 
كر كرد أت 


ونيز امام بودن ايبن دوبزركوار از أحاديث تثيره كه 


أن أنقهاثناع هر ةلق 








بخ حديث سفيئه دقااات 





وارد شده وطرفى از آن درماسيق مذكوركرديده وآينده هم انشاء الله تعالى درمحل 
مناسب مسطورمىشود كمال ظهورونهايت سفور واشجولائحست ؛ فلاتكنمن الذّاهلين 
ونعوذ بالله م نكيدالخادعين الجاهلين . 

ثامناً ,إظهارا يشمعنىكه مقسود جناب رسالتمآي مَوفتو ازتكميل جناب أمير ‏ 
المؤمنين يقلا بكمال عملى ابن بودكه نجناب بحكم أأبّت اي نكمال را بحسنين 
عليهماالسّلام برسائند؛ بعدغض” بصر ازمعروضات سابقه هم درست نمىشود » زيراكه 
هرعاقل ذيشعوركه أدنى يهرةٌ ازمعرفت داشته باشد مىداندكه بعد فر إدّعاى شاه 
صاحب رسائيدن جنا ب أمير المؤمنين لل إي نكما ل را بحسنين عليهما الشّلام يحكم 
أبؤت نبود بلكه بحكم “نبوت بود » نجناب هر آنجه نسبت بحسنين عليبما السّلام 
م فرمود همه رأ بكم نبوى بعمل آورده. بود » يس تعليل رسانيدن اي نكماليحكم 
بت تقصيرصريح وتفريطقبيجست . 

تاسعاً » إظهار ‏ ينمعني كه «قصود جناب رسا لتآب َي ازرسانيدن جنا ب 
أميرالمؤمنين يقلا كمال عملى نبوى را نين عليهما السّلام آن بودكه ابن سلسله 
ما قيام فيامت بتوسط إيشان جارى ماند ؛ خالي ازتقصير بين نيست ب زيراكه ه ركز 
مقصود جناب رسا لتعآب تلفي إين نبود كه محض سلسلة كمال عملي آن جناب 
نا فيام قيامت بتوسط جناب أميرالمؤمنين يقل يا بتوسط حسنين عليبما السّلام جا رى 
بمائد » بلكه مقصود محمود آنجناب آن بودكه سلسلٌ جملةكمالاتعلمدو 
آنجناب على وجه الكمال درأهلبيت عصمت وطهارت كلخ نا قيام قيامت جا رى 
مائد ,كما لايخفى على من له أدنى بصيرة. في أحاديثه التحرحة الدّالة علىورائتهم 
البافية السّارية » ويكفى فيهذا الباب التَأقل فيحديث الثقلين وحديثالشّفينةالجارية. 

عاشراً ؛ بعد ذكر صغر سنّ حسنين عليبما السلام و قابل 7 
إلقاء قواعد نجا ت از ثقل كناها ن را بجنا ب أمير المؤمنين يقلا در 
كردن» و إمام ساختن آن جنايرا در مرتبة ثانيه آوردن » و مصور كردن كمال 
عملى را بصورت آن جناب در مرتبةٌ ثالثه هذ كور ساختن » ورسائيدن جناب أميرب- 











“انث غيقات الأنوار» !بلا 
المؤْمئين لِتِيم كمال عملى را بحسنين عليهما الشّلام بحكم أأبوّت در مرتبةٌ رابعه 
كذاشتن , وجريا ن سلسلة كمال عملى را ما قيام قيامت درهرتبةٌ خامسه نهادن» 
همه براى آنستتكه ناظر غير ماهر درحق أهلبيت عليهمالسّلام مقشركشته ازحوّواضشح 
وصدق لابحكه امامت مطلقه وخلافت عاقه اين حضراتست وحديث سفينه يكمال 
لوورووضوح برآن دلالت دارد منصرف الخاطر كردد وآنرا برإهامت طريفتوخلافت 
ولابت بحسب تخديع وتلميع شاء صاحب فرود آرد ؛ حا لآ نكه ابن كيد شاه صاحب 
بيشرفتنى نيست , ولايحيق المكرالشي” إلآّ بأهله . 

هجدهم 1تعه شاه صاحب دريتكلام درعقام تعليل امام ساختن جناب أمير ‏ 

منين تهج فرموده اندكه لهذا حضر تأمير المؤمنين ليرا يعسوبالمؤمنين خطاب 
0 اند. واين إعتراف صريح نزرد عاقل خبير براى بطلان مذهبشاه صاحبوسكتت 





هذهب أهلحق كاني ووافىست , زيزاكه ع ركاء جناب أمير الءؤهنين لهم باص نبوى 
مشرّف بخطاب يعسوب المؤمنين مخاطب كرديد حقّ حقيق بم ر كزخودرسيد وخلافت 





وإمامت وإمارت وزعامت 1 جناب براى جمله ؤمنينكا لشّمس في رابعة الثّهار واشح 
وآشكارآ مد » وتقدم ثلثه ب رآنجناب مُوجب تبابوتبا ركشت » ولله الحمدعلنىؤلك, 
أوزردهم1 نكه شاء صاحب دريشكلام إعتراف نموده اندكدجنا بأمير المؤمنين 


عليه السلام يسبب آنكه دركثار 





أن<ضرت ,فق يرورش يافته بودند وعلاقةدامادى 


بآنجناب داه اشتند وازطفلى در هرأمر رفيق وشريك مانده حكم فرزند كرفته بودئد, 
واين إعتراف اكرجه براى ظهور أفضلتت تام وثبوت إماءت عاقه جنا ب 


أميالنؤمنين فق بحمد ال ها لى بأحسن وجوه كفا بت هيك ل 0 





ندائد بلكه مسداق « أبئاءنا » كرداند! وآنجه شاه صاحب درهمين كتاب « تحفه »از 
راه عدوان درهقام آي مباهله إِدّعا كردها ندكه حضرت أمير در « أبناء» واخل ست 
در ذهن اوجا كزين شود » وحال [نكه بطلان ابنمعني برناظر إفادات علماىأعلام 





بحث حديث سفيئه الكت 


فريقين واضح ولاتحست » وخدع وتزوير شاء صاحب أصلاً درقلب ناظريصيي ومتشبع 
خب كنجا يشى ييدا نمي كند » وقد ظبرفسا د ما أبدأء المخاطب من الغو والكذاب 
في المنهج الأول من هذا الكتاب . 

بستم آنكه : شاه صاحب دري ن كلام معترفشدماند بابنكه جناب أميرالمؤهنين 
عليه السّلام را يسبب قرايت قريبه كه داشتند مناسيت كلّي درقواى روحانى باجناب 
رسا لتمآ؛ حاصل بود. وابن إعترا جالب صد ملامبراى شاه صاحب وأسلاف 
ايشان هيباشد ‏ زيراكه بعد جناب رسالتمآب يلفط بزر كوارى ركه داراى قرابت 
قريبه با آنجناب بوده باشد ومناسبت كلي در قواى روحاني با آن جناب داشته 
باشد ترك كردن وبراى خلافت أبوبكر راكه از شرف قرابت قريبه يغراسخ بعيده 
أبعد بود ودر قواي روحانيه هيج مناسبتى جناب نبوى نداشت اختيا ركردن ظلمي 
أست شديد وحيفىست عنيد وجوررستا مديد وسّلالست بعيد . 

بست ويكم : آنكه شاه صاحب. ورآخر اي نكلام باز مسلك تخديع و تزوير 
بيموده إبداى زيغ مافى الضميرخود تمودء إظلها ركردهانددكه جنا ب أمي المؤ .نين هيم 
كويا ظال وسور ت كمال عملي جناب رسا لتمآب يلظ بودندكه عبارت از ولايت و 

واين إظبارجنائجه مكزردانستي مبنى برتفر يطبادي وتقصيرعادى ست» وهركه 
بهره از إنصاف دارد بلحاظ ادلّه ويراهين لاتعدّ ولا تحصى ميداندكه جنا ب أمير - 
المؤمنين كفل يقيناً نفس جناب رسالتمآب 35 الاطياب بود وذات والاسفات جناب 
أمير كل أمير عليه آلاف السلام من الملك القدير - مظهر جملهكما لات علمقه و 
آنجناب كشته آئينه وار صورت جناب بشيرونذير وسراج منيرتِ#فق را حى 
ن تجل يكامل موج بآ نكرديدكهآنجناب بن ص”خدا ونس رسول - 80884 
ها هتّالقبول ‏ وصي” برحق وخليفه مطلق [نحضرت كشته برأعلاى عناص و أرفع 
هراتبكه رياست عاقه دينته ودئيويه خلقخداست رسيد ؛ وذلك ظاهر باهر كا لشّوس 
في رابعة التبار وإن عميت عنه عيون الفاقدين للبصائر والابصار . 















دقناات عبقات الأ نوار؟!:؟ 


بست ودوم آنه : شاه صاحب درآخر كلام اعتراف كردهاندكه بدعاى 
جناب رسا لتمآب لفت استعداد جناب أميرالمؤمنين يِل تضاعف يذيرفت و بنها يت 
مرتبةٌ كمال رسيد . 

حال آنكه ابن إعتراف نيزخا لى ازتخديع وتلميع نيست» زيرا كه قمر و 
حصر استعداد جناب أميرالمؤمتين يقلا ياكمال موجود ذات آنجناب در ولابت و 
طريقت ؛ تضجيع حالب التفريع ميباشد » وهرعاقل خبير وناظر بصي ركه رائحة إنصاف 
عيشود باينكه درذات والاصفا. أمي المؤمنين لفلا 
نه تنها استعداد جمله كما لات نبويه موجود بود بلكه تمامي أن كمالات علىالوجه 
الانع الاكمل برأى العين مشهود ميشد , واكر ازهمة أدله و براهين قطع نظ ركنيم 
آِهُ مباهله وحديث مديئة العلم براى ثيوت اين مطلب كاني وبسئدست ٠‏ وتحقيقات 
علماى أعلامكه ميد با فادات علهاى سني أنتِ درخصوص اين دو دلي ل قاطع ألسن 
أرباب إضلال وتضليل مىباشد . 

بست وسوم آفكه : شاه صَأحَب د رآخ كلام إعْترا ف كرده اند كه آثا ركمال 
ولايت وطريقت جناب أميرالمؤهنين إلا در ظاهروباطن أولياء الله از هر طريقه وه 
سلسله ظاهر وهويداست . 

واين اعتراف كرجه كمرمنكرين فضائل علويه را مىشكند و بسيارى از 
طامات ابن تيميه بلكه هفوات والد ماجد شاه صاحب را أزبيخ وبن برءيكند, ليكن 
باز هم خا لي از كوشه تفريط نيست ء زيراكه آثا ركمال علوى نه تنها درظاهر و 
باطن أولياء الله أهل دنيا ظاعر و هويداست بلكه آثاركمالات علويّه از ساكنان 
عالوعلوي وزمرءٌ ملائكة مقرّبين ومعاش رأ نبياوءرسلين وأوصياء رسل ونبتِينسلوات 
الله عليهم أجمعين ظاهرو باهرست . واينمعني بحمدالل بتفصيل تمام درمجلّداتحديث 
مديئة العلم وحديث تشبيه وحديث نور يتفصيل تمام عبيئن ومبره نكرديده » منشاء 
فليرجع إليها . 

بالجمله آنجه شام صاجب دره تفسير» خود ير خصوص حديث سفيئه جا وبده 

4 





بمشاقش رسيده ياشد 









1 


بحث حدديث سفيئه كاك 





بودند حقيقتش بنظربميرت ديدى وبكئة خدع وتزوير فريزى كما ينيغي رسيدى 
ودانستيكه مقصود منكود شاء صاحب وأوليايشان ازينكونه تفؤهاات آنس تكدأصس 
إمامت مطلقه جنا ب أميرالمؤمنين يقل راكه ازآيات بسيار وأحاديث بيشمارثايتست 
م وزت وقليل الأثروا نمايند » ودر يرده إظهار محتبت أهلبيت يلخ وادى يرخار 
ناصبتيت وحروريّت ييمايند » ولكنهم في سوء صنيعهم وسترثيعهم قاصرون خاسرون ٠‏ 
ب دون ليطفو! نورال بأفواهوم والمتج نوره ولوكرءالكافرون . 
عن 
« الزرام و افحام » 
فيه الهدى والرشد لذدى الالباب والافهام 

كمال عجبست از شاه صاحب كه دري ن كلام خديعت أنضدام بمقابلة حديث 
سفينه حديث ه أصحابىكالنّجوم »را كه جنب تصريحات أكابر وأعلامشان كنب و 
باطل وموضوعست آوردند وآنرا درمقام إِدَعَاىَ باطل جلوه كرى كما ل علمي جناب 
رسا لتمآب يليلو درصحاب هكرام ذكر نمودء رَأه الم صريح و جور قبيح سيردند » و 
هركر إلتفاتي انتمودئد باينكه درأحا درت كتير َسنت تعبيه أهلبيت كَل بنجوم 
وارد شده وآ نجناب دريسيارى از أحاديث "ات خودرا با قتداى اهلبيت مَل خود 
بكمال إهتمام حكم داده؛ وازآنجاكه إستيفاى ين أحاديث وبيان طرق آن خيلى 
عسير ودشوارست لهذا نبذى از آن درينمقام هذ كور و«سطور «يشود وهاسواىآن در 
ديك رمقامات مناسبه انشاء الله تعالى مرقوم وم كور خواهد شد » 

#«بس ازرآ نجمله است حديث « أهلبيتىكالتجوم يأمهم اقتديتم اهتديتم » . 

واين حديث بحمدالله در نسخةٌ نبيط بن شريط أشجعى صحابى » موجودست 








واين نسخه ازشيوخ أهلسنّت بأسانيد عاليه روايت شده است » كماستعرف عنقريب 
انشاءالل تعالى - 

اليكن كمال عجب ستكه بعضى أزحضرات سنت بوجه نهايت تعمّب وعدوان 
وبغي و طغيان ؛ وادى يرخار ردّ و إنكار أيتحديث شريف ييموده أزرام جبل باتجاهل 





0 عبقات الأأثوار 8:15 
نبيط صحابى را بوصف كذّابٍ ستوده اند * 
ترجمه محمد طاهر فتنى دره تذكرة الموضوعات » كفته : 
نبيط بشريط "١‏ [ أهل بيتيكالتجوم بأيّم افتديتم أهتديتم . من نسخة نبيط 
اشجعى وبدرش- الكذّاب؛ ]. 

وقاضى القضاة شوكانى باوسف]نومه طول باع وسعت اطلاعكه معتفدين 
أ وإؤعان بآن دارند دره فوائد مجموعه » كفته [حديث أهلبيتيكالتجوم بأعهم اقتديتم 
اهتديتم . قال في « المختسر» : هومن نسخة نبيط الكدّاب ] . 

و برظاهر است كه وصف نبيط بكذّان هر كزبراسولاهلسئّت «ستقيم نميشود؛ 
زيراكه نبيط ويدرش شريط هردوصحابىجليلهستند وايتحضرات مبالغهكه درتعديل 
وتبجيل جمله صحابه دارئد مخفي و متججب نيست » يس نسيت نبيط صحابي يكذ 
ووسف أو بكذّابكه صيه مبالغة است ججكونه درست خواهد شد ٠‏ 

حاليا بءش عبارات كبار أُهلسنت كه متعلّق بصحابتت شريط و نبيط ست 
بايد شنيد - 

حافظ المغرب ابن عبدالبرَ الفرطبي دره استيعاب » كفته : [شريط بن أنس 
ابن مالك بن هلال الأشجمي ٠‏ شبد حجّةالوداع مع النّبى' لي وسمع منه خطبته و 
كان ردفه يومئذر ابنه نبيط بن شريط وكلاهما مذكور فيالتتحابة ] . 

و ذهبى دره تجريد الحا به » كفته : [ شريط بن أنس بن مالك بن هلال 
الأشجعي , جد سلمة بن نبيط , ولنبيط صحية أيضاً .(ب)] . 

وابن حجر عسقلانى دره اسابه » كفته : [ شريط ‏ بفتح أله - بن أنس بن 
مالك بن هلال الأشجمي , والد نبيط . له ولنبيط صحبة . قال ابن الشكن: له صحبة” 
ورواية + وعوصعمود فيالكوفيين » وروى أحمد من طريق نبيط بن شريط ‏ قال: إني 
رديف أبي فيحجّة الوداع إذتكلم لبي" للع فوضعت” بدي على عاتق أبي فسمعته 
يقول : إنّ دمائنكم وأموالكم عليكم حرام » الحديث . وأخرجه البغوي' واي نالششكن 
من وج آخر» ففال : عن نبيط بن شريط عن أيه شريط بن أنس » وقال اببنالسكن: 














بحث حديث سفيئه أككا- 


لم برو عن التبي لي غي هذا الحديث » وروى ابن مندة من طريق وكيع : سمعت 
سلمة بن نبيط يقول : جدي م نأسحاب النبى' ل ٠ ٠‏ وهنطريق عبدالحميدالحماني 
عن سلمة » قالكان أب وجدى وعقي من أسحاب النبي" لفق , يكنا أخزجة أحمد 
فى كتاب الرّهد عن الحقانى ] . 

ومحمدم رتضىالر بيندى دره تاج العروس »كفته : [ وشريط -كزبيلة ولد 
نبيط » وهو شريط بن أنس بن ما لك بن هلال الأغجمى , صحابي” ولابنه نبيط صحبة” 
أيضاً , وله أحا ديث قد جمعت يكرّاسة لطيفة رويناها عن القيوخ بأسا نيد عالية. » 
روى عنه ابنه سلمةبن نبيط وحديثه في « سنن التسائى » ] . 

وا بنعبدالبرقرطبى دره استيعاب » كفته : [ نبيط بن شريط بسن أنس بن 
ما لك بنهلال الاشجعى , رأى النبي ليلج وسمع خطبته في حجّة الوداع وكا نرديف 
أبيه إيومئّن معدود في أهل الكوفة , رؤى عنه أوتا لك الاشجعى ونعيم بن أي هندوهو 
والد سلمة بن نبيط المحّث . أخبزنا عبدالل بن عد » حدّثنا على بن عثما ن ٠‏ حدّثنا 
إسمعيل بن اسحق » حدّثنا عليو بن الصكينى ب قال 6 تبيط شريط الأشجمى قد رأى 
الثبى لي وسمع خطبته في حجّة الوداع وهو ًبوسلمة بن نبيط] . 

ومجداندين ابن الاثير الجزري دره جامع الأسول »كفته : [ نبيطبنشريط 
هوا بوسلمة نبيط بن شريط بن أنس بنمالك بن هلال الأغجعى . رأى الذبي' ل و 
سمع خطبته ني حجّة الوداع وكان ردق أبيه يومئذ, وعداده في أهل الكوفة وجديثه 
عندهم » روى عنه أبنه سلمة و أبوما لك الأشجعي” و تعيم بن أبى هنذ ٠‏ نبيط ؛: بشم 
التُون وفتح الباء الموحّدة وسكونالياء تححتها نقطتان . وشريط : بقتح القين المعجمة 
وكسرالرَاء . ونعيم بض الثون وفتح العين ] ٠‏ 

و عز الدين ابن الاثير الجزري دره لأسد الغابه “كفته : [(ي . د . ع) نبيط 
أبن شريط بن أنسبنما لك بن هلال الأشجعي ٠‏ يروى عن التّبى ليلع . روى عنه 
أبته سلمة . أخبرنا أبوالقاسم يعيش بن على با سناده إلي أبىعبدالرّحمن النّسائي: 
أخبرنا عمروبن علي » حدثنا يحيى عن سفياان , عن سلمة بن نبيط » عن أبيه قال : 





لاكلاك عبقات الأ نوار ؟1:؟ 
ديت رسول ال لييح يخمب على جمل أحمربعرفة قبل القلوة » خرّجه القلاثة] . 

وذهبى دره تجريد المّحا به »كفته: [ نبيط ين شريط بن أنس الأحجعى , 
اله أحا ديث وعنه ابنه سلمة في «ستن التسائى ٠»‏ (ب .د ع) م 

ونيزذهبى درهكاشف »كفته : [ نبيط بن شريبط الأعمجسي كوفي لعي : 
عنه أبنه سلمة ونعيم بن أبعشد] . 

وابنحجرعسقلانى دره إصابه »كفته : [ نبيط بن شريط - بالتمفي فيهما » 
لكن في «جامع الأسول » وه التقريب » نبيط بالتصغي وشريط بالتكبيي - ابن أنس 
ابن مالك بنعلا الأشجعي» نزل الكوفة » وقع ذكره فيحديث والده شريط «ولهرواية 

عن الثبى ِل دعن سالم بن عبيد روى عنه ابن سلمة ونعيوبن أبىهند وأبوما لك 

الأشجي . قال ابن أبىحاتم : له صحية ؤبفي بعد التبى لقع زمام] . 

ونيزابن حجر عسقلانى درذ تهذيب »كفته : [(د . مم .س . ق ) ثبيط بسن 
شريط الأشجعى الكوني » روى عن الذي ل وعن سا لم بن عبيد وأفس بن ما لك 
وعنه ابنه سلمة ونعيم بن أب ند وأبوما لك الاشجمى ' قال ابن أبيحا تم : نبيط بن 
خريط الأغجعى الكوفي والدسلمة بن نبيط له سحب وهو نبيط بن جاير من ينى 
»بط الفريمة بنت سعد بن زرارة وبقى تبيط يعد 
التبى" لا زماناً . قال عثمان الدّارمي : سألت اينممين عن نبيط بن شريط فقال: 
هو أبوسلمة ثقة . وكذا قال ابن أبىحاتم , وقد فرّق ابن عبد البرّ في المحابة بين 
نبيط بن شريط بن أنس بنهلال الأشجعى وبين نبيط بنجابر الأنصارى النّجاري وهو 
الصواب . قلت : واعتمد صاحب ه الكمال » قول ابن أب حاتم فقال انّ اسم شريط جاين 








وهذا ليس بعىء لأنّ الأحجمى" والشجَاري" لإمجنتممان في سب ولحد . ومئن فرق 
بينهما أبن سعد فذكر نبيط بزجابرفيمن شهد أأحدا » وأبوالفاسم البغوي” ققال ف 
تبيط بنجابر: ليس له حد» 
جّة الوداع : الحديث ؛ لاأعلم له غيرهذا » انتهى . وإِنّما قال 
ابن معين فيه نه ثقة لأنّه ليس عنده إلآ جرد الزؤية فبنى على أنّه ما بعى » والله 





» وقال في قبيط بن شريط بعد أن أورد له حدبة 








يك جرية تفيل لات 
تعالى أعلم ] . 

ونيزابن حجر عسقلانى درتقري ب كفته : [[نبيط - با لتصغير ‏ ابن شريط - 
بفتح المعجمة ‏ الأشجعى الكوفى » صحابي) صغير يكنى أبا سلمة ] . 

وصفى الدين خزر جى دره مختصرتهذيب »كفته : [ نبيط بسن شريط - بفتح 
المعجمة ‏ ابن أنس بن ما لك بن هلال الأشجعي , صحابي له حديث » وعاهابئاسلمة 
ونعيم بن أبي هند ] . 

ونمانم ليست كه أحدى از أهلسدّت بعد ملاحظه اين عبا رات در صحابتيت 
شربط ونبيط شك خواهد نهود ودرثقت وعدالت ابن عردو صحا بى تردّد را بخاطر 
خود راه داده مسلك إرتياب درحديث ايشان خواهد بيمود . 

اس 

واز 1 نجمله است حديث ه الدّجوَم أيآن لأهل السّماء وأهل بيتى أمان 
الأهل الارش » . واين حديث را بسيارى از علماى سه روايت نموده اند و بذكر آن 
دركتب وأسفار دينه خود مسلك إرغام نوف جاحدين ييبوده اند . 

احمد بن حنبل شيبانى دركتاب « المناقب » على ما نقل عنه كفته : [وفيما 
كتب إلينا ع بن على الحضرمىئ" يذكرأن يوسف بن يعيش حدّثهم قال : حدّثنا عبد 
الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن جده عن على بن أبيطالب (رش) ققال: قال 
رسول ال (سلمم ) : النّجوم أمان” لأحل السّماء فاذا ذهبت النُجوم ذهبوا , وأعلبيتى 
أمان” لأهل الارض فا ذا ذهب أهلبيتي ذهب أهل الارض] . 

وروايتكرون أحمد اينحديث را دركتاب « المناقب » از عبارات ديكرعلما 
نيز خواهي دانست « انشاء الل تعالى » + 

ومحبالدينطبرى دره ذخائر العقبى » كفته : [ عن على يقل قال : قالرسول 
الله 185 : النّجوم أمان" لأعل الشماء فارذا ذهبت النّجوم ذهبت ( ذهب . ظ )أهل 
السماء . وأهلبيتى أمان لأهل الاأرس فا ذا ذهيت ( ذهب . ظ ) أهلبيتي ذهب أهل 
الأرش . أخرجه أحمد في المناقب ] . 














4 عبقات الأنوار؟ :> 

وملكالعلما شباب الدرين دولتآيا دى دره هداية السعدا » كفته : [ الجلوة 
الثلاثون ني عرّتهم بخطاب « أمانالأقة وشفيع القيامة » .ييكى ازعرّت ايشان نست 
كد مصطفى #8 إيشانرا أمان وشفيع خواند. في « الأربعين »: أولادىأمان” لأعل 
الارض وشفيع يوم الفيمة . ترجمه : مسطفى #8886 فرعود : أولاد م نأمانست » ناآ نكه 
در دنيا باشد عذاب وقهر نازل نشود ‏ وما كان الل ليعدّيهم وأنت فيهم . جزء ازوسف 
كل وفرع ازححكم أصل خارج نيست . يس معلوم شد ه ركز درشاه راه شربعت و نبج 
طريقت خللى روى ننما بد وقواعد وأركان موصوص و بنياان مرصوص مدروس تكردد 
وببركت آنكه در ميان اقت او كتاب آسمائى وتنزيل دزدانى و منشور سبحا نى 





مقتداى با قى ودود مان طاهر وخا ندان ظاهر لايزاليكه أماان أهل ايمان بقدم 
ايشا نست وبقاء عا لم بطفيل ايشاةستة» إذا اتقرضوا أتى لأهل الأرش ما يوعدون . 
كذاني « شرف التبؤة ». اتوم أمان لهل السّماء وأهلبيتى أمان" لأهل الارض 
فإذا ذهبت النّجوم أتى لأهل السّماء مايوعدون ( وإذا ذهب أهلبيتي أتولاً هل الارش 
ها بوعدون . صح » ظ ) ٠‏ واد في إذا انقرشوا ستٍ الله عليهم العذاب ما . 
حاسله : مسطفى فرهود (صلعم) : ستا ركان مر أسمانرا أعانند؛ جون ستا ركان بريزند 
كقولة تعالي < واذا النَجوم اتكدرت » قيامت آيد آسمانيان را , وأولاد من أما نند 


زمينيان را » جون ايشان را بردارند بريزند برزمينيان عذابى سخت وقيامت شود» 












وأولاد من درقيامت شفيع باشند . لفظ شفيع درحديث هرجند مفروست مراد جمعست 
كقوله تعالى : فانّ الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين. فى « الكمّاق »: ريد 
به الجمع كقولك : لايفمل هذا صالح من التّاى , يريد الجن سكقولك : لايفمله من 
صلح هنهم . وفي « الثرر » المراد من صا لح المؤمنين على" بن أبى طا لب رض . شفيع 
بلفظ واحد فرمود تا هريكى ازيشان صاحب شفاعت باشد » وين نيزصفت خاصرسول 
له اس تكقوله تعالى : ولسوف يعطيك ريك فترضى. في « العمدة » : هوشفاعته لجميع 
المؤمنين وفي « الدّرر»: قال (صلعم) : إذالاأرضى وواحد من أأتى فى الثار . ودره مائة 
المسائل » مولانا حميد الحق والدّين ميكويد : هر كرا مبقى بيش 1 





بوسه برياى 





بعك حديث سفيئه دفاكلاك 


علوى دهد ويا منشورها برجشم نهد وبكويد: إلهى بحرهت عد وآل أو حاجت من 
تجربه أأولي الألياب ست ما توبداتى بقاء تو ازطفيل 
ان كذارى واميدوار شفاعت ايشان باشي . أبن أشرا ف كساني 
اندكه جبرئيل يدر ايشان حسين را بر آسمان برده وشفيع خودآورده » وقد ذكرناء 
فىالجلوة الثائئة من الهداية الثّامنة , من عمل صا لحا فلنفسه ومن أساء فطليها » 
عصضنا الله من المعترض الرّنيم ]. 

وحافظ سخاوى دره استجلاب إرتقاب الغرف » درباب ساوس آنكه آنرا 
معنون بلين عنوان نموده « باب الأمان بيقا مهم والنّجاة ني اقتفا هم > ميفرما يد 
[وعن عليبن أبيطالب رضىالل عنه » قال : قال رسولالله سيلله عليه : التجوم أمان” 
لأهل السماءء فاذا ذهبالنجوم ذهب أحل الشّماء وأعلبيتى أمان” لأهل الارش فا ذا ؤعب 
أهلبيتى ذهب أهلالارس . أخرجه أحمذ في« المَافبٍ » وذكرء التريلمئ) وابنه معاً 
بلا إستاد ]. 

وسمهودى دره جواهرالعقدين » دز ذكرخامس فسمثانى كهآثر| ممئون بايين 
عنوان نموده « الذّكرالخامس : ذكرأتهم أمان للأمّة وأته م كسفيئة نوح مز ركبها 
انجا ومن تخلف عنهاغرق »كفته : [وعن علي رضىالل عنه » قال : قا ل رسول اث[ 
لنُجوم أمان لأحل السماء فا ذا ذهب التجوم ذهب أهل السماء و أهلبيتي أمان' 
لأهل الأرن فا ذا ذهب أهل بيتي ذهب أهل الارش . أخرجه أحمد فيالمناقب] . 

وابن حجر مكى دره صواعق » درتحت آيهُ سابعه منا قب أهلبيت 86 كفته : 
[ وني أأخرى الأحمد : فاذا ذهب التجوم ذهب أعل السْماء و إذا ذهب أهلبيتى 
ذهب أعل الأرش] . 

ونيز ا بنيحجر دره سواعق » جائيكه تلخيص كتاب « مناقب أهل البيت » 
تصئيف حافظ سخاوى تنو كريب اللا مان ببقائهم » كفته : : [دني رواية لأحمد.و 
9 نان لأعل السّما ٠‏ فا ذا ذعبت التجوم ذهب أهل السماءء و أهل 
بيتي مان لأهل الارض فإذا ذهب أعطيشى ذعبٍ أهل الارش] ٠‏ 





اردنساك ددرا 





قدم ايشا نست » حق 


















َ 
سككاكك- عبقات الأ نوار؟1:* 





وشيخ برعبدالله بن شيخبن عبدال العيدروس اليمنى دره عقد نبوى »كفته: 
[ وقال القريف السمهودى" في معنى قوله لي : التجوم أمان لأعل السّماه و 
0 : ات 
أهلبيتىأءان لاه لالارض فاذاملكأهلبيتيجاءامهل الارضمن الا با تماكانوايوعدون . 
فال: ويحتمل ‏ وهو الأظهرعندى ‏ أنّكونهم أماناً للأمة أهل البيت مطلقاً وأّالل 
لا خلق الدّنيا بأسرها من أجل النّبِي" للح جمل دوامها بدوامه ودوام أهلبيته, 
فإذا اتقضوا علوي بساطها ] . 

وكمال الدين'جهرهى دره براهين قاطعه »كفته : [ودريك روايت ازأحمد 
جنين وارد شدمكه زمانى كه نجوم رفت أهل آسمان نيزخواهند رفت و هر كاه كه 
أهلبيت من رفتند أهل أرض نيزخواهند رفت ] . 

وملاعلى قارى دره مرقاة ‏ شرج مشكوة » در ذيل شرح حديث سفيئه كفته : 
[ ويؤئده ما أخرجه أحمد ني المناقب غن علي فال : قال رسول اله لع : الوم 
أمان لأهل السّماء فاذا ذهبت التجوم ذهب أهل السّماء» وأهلبيتي أمان لأه ل الارشس 
فاذا ذهب أهلبيتى ذهب أهل الارش ] . 

وأحمدبن فضل مَكى درد وسيلة المآل » كفته : [عن ستيدنا علي - "كزم الله 
وجهه ورشىالل عنه ‏ قال : قال رسول الل لق : النجوم أمان لأمل السماء وأ هلبيتى 
أمان لأهل الأرش فاذا ذهب أهلبيتى ذهب أهل الأرش . أخرجه أحمدين حنبل 
في المنا قب ] . 

ومحمد يناب بكر القلى الحضرمى د ركتاب د المشرعالرّوي »كفته : [وقال 
سل الله عليه وسآم: النجومأمان" لأهل السّماء وأهلبيتي أمان” لأأه ل الارش فاذاهلك 
أهلبيتى جاء أهل الارض من الآييات ماكانوا يوعدون ٠‏ و قال لقع : النجوم أمان” 
الأهل السماء فاذا ذهب التَجوم ذهب أهل السّماء وأهلبيتى أمان لأهل الارفاذا 
ذهب أهلبيتى ذهب أمل الأرش ]- 

ومحمودشيخانى قادرى درد صراط سوى »كفته : [ وعن على بن أبى طالب 
رشوالله عنه قال : قال رسول الله لق : التجوم أمان” لأهل السّماء فإذا ذهب 





بخف خديث سفيثه د الألا- 
التّجوم ذهب أهل السما. وأهلبيتى أمان لأهل الارش فا ذا ذهب أهلبيتى ذهب 
أمل الارض . أخرجه أحمد فىالمناقب ] . 

ومحمد بن اسمعيل بن سلاح الاميرالتنعانى دره روضة نديه »كفته : [وأخرج 
أحمد فى المناقب منحديث علي تقل قال: قال رسول الل (صلمم) : النّجومأمان لأه ل السماه 
وأهلبيتى أمان” الاعل الارش فا ذا ذهب أهلبيتى ذهب أهل الارش ] . 

ومحمد بن على الصبان ان المصرى دره إسماف الررافيين ن » كفته : : [وفيأخرى" 
لأحمد : إذا ذهب النجوم ذهب أهل السّماء وإذا ذهب أعلبيتي ذهب أهل الارش] . 

وعجيلى دره ذخيره المآل » درشرح شعر : 

أمان أهل الارش متنا يوعد مثل التجوم فى السماء تقد 

كفته : [ وني رواية : اهلبيتى أمان.لأمل الارض فاذا هلك أهلبيتى جاء أهل 
الارش من الآيات ما يوعدون» وفيا رواية : إذا ؤهب النُجوم ذهب أهل السّماء و 
إذا ذهب أهلبيتى ذهب أهل الارش ].. ِ 

ومولوى ولوالله لكبنوى دز دغر أة المؤمنين » در تحتآيه خامسة فضائل 
املبيت كاقلا بعد نفل بعش أحاديثكفته : [ وأيضاً : و أهلبيتى أمان" لاهل الارش 
فاذا هلك أهلبيتي جاء أهل الارش من الآفات ( الايات . ظ ) ما كانوا يوعدون » دفي 
| ذهب التجوم ذهب أهل السّماء وإذا ذهب أهل البيت ذهب 








روابة أخرى : 
أمل الأرض ٠]‏ 

واحمدين زينى بن احمد دحلان المَكى الشافمى دركتاب « الفتح الميين» 
كفته: [وني رواية, للإمام أحمد: فاذا ذعبت النجوم ذهبت السّماء ( ذهب أهل 
الما ه. ظ ) وإذا ذهي أهلبيتى ذهب أهل الارض * وفي رواية : فل ذاهلك أهلبيتى 
جاء أهل الارض من الآآيات ها كانوا يوعدون] . 

وشيخ سليمان بلخى درد بيع المودة “كفته : [ الباب الثالك . فيب أن 
دوام الذنيا يدوام أهلبيته صلىالله عليه وعليهم وبيانأنهمسبب نزول المطروالتّعمة 

.37 ٠ أى فورداية اخرى‎ )١( 











ءٍِ 
دغواا- غبقات الأنوار 5:15 


اثلهم . أخر جأحمد فوالمناب عزعل يكز الُوجبه “قال المسرد قز 
سماء فا ذا ذهبت التّجوم ذهب أهل السماء واهلبيتى أمان 
لأمل الارض فاذا ذهب أهلبيتى ذهب أهل الارض . أيضاً أخرجه ابن أحمد في 
« زيادات المسند » والحمويني" ني فرائد السمطين » عن عل يكرم الله وجبه . أيضاً 
أخرجه الحاكم عن د الباقر عن أبيه عنجده عن علي" رضىالعنهم . واخرج أحمد 
عن أنس رضوالله عنه قال : فال رسول الل قل : التجوم أمان لأهل السّماء و 
اهلبيتي أمان لاهل الارش فا ذا ذهب اهلبيتى جاء أهل الارض من الآيات ما كانوا 
.يوعدون . وقال احمد : إنَّ الله خلق الارض هن أجل التبى ليلع فجمل دوامها بدوام 
اهلبيته وعترته لقي ] 
ونيز بلخى دره يتابيع المودة » درهمين با بكفته : [ أخرج الحموينية عن 
ابي سعيد الخدرى فا : قال رسول اث ليلق : اهلبيتى أمان لاهل الارض كما أن 
ا جوم أمان لاهل السماء . أيضاً اخرجد الحاكم عن ن قتادة عن عطاء عن ابنعباس'. 
أخرج الحاكم عن جابرين عبدلله وابى موسي الاشعرى وابن عباس رشى الل عنهم . 
قالوا: فال رسولانه ليع : التجوم أمان لاهل السّماء وأهلبيتى امان لاه ل الارش فاإذا 
ذهبت النّجوم ذهب أهل السّما . واذا ذهب اهلبيتي ذهب أهل الارض ] . 
وئيز بلخى دره ينابيع المودّة » درباب ساوس وخمسون نفلا" عن « ؤخائر 
























الفبى » اأورة ١‏ [ دعن على مرفوعً تجو أن لأمل ال كماء فااذا ذعيتالنّجوم 
ذهب أهل السّماء » وأهلبيتي لأسان لأهلالأرض » فا ذا ذهب أهلبيتي ذهبأهل الأرس . 
أخرجه أحمد في المثاقب ] . 

ونيز بلخى دره ينابيع المودّة » در باب تاسع وخدسون در ذيل آبه سابعه 


نلك عن :التو »اند :ول دلي : وأهلبيتي مان" لأهلالاأر فإذا هلك 
أهلبيتي جاء أهلالأرش من الآبيات ماكاثوا .يوعدون ؛ و في الغرى لاحت : التجوم 
أمان" لأهل السّماء وأهلييتي أمانة الأحل الارش فاإذا ذهب النُجوم ذهب أهلالسّماء 
وإذا ذهب أهلبيتى ذهب أهل الأرش] . 1 


كك 
بْحكْ حديث سفيئه دفكاك 
صمي 0 

© واز 1 نجملهاست حديث « النجوم أمان" لال السماءِ وأهلبيتىأمان لأختي» 

و ايتحديث شريف را بسيارى از علماى أعلام و كملاى فخام ستيه در كتب 
خودآورده اند . 

محب الدين طبرى در« ذخائر العقبى » در باب خام سكفته : [ ذكر أتهم 
أمان لأنة عد «سلعم » .عن أيلى بن سلمة عن أبيه ؛ قال : قال رسول الله صلعم : 
النجوم أمان' لأه لالماه وأهلبيتى أمان لأمتى.أخرجه أبوعمر والغفاري] . 

وأبوالمجامع ابراهيم بن عد الحموئى در كتاب « فرائد السشمطين » على 
مانقل عنهكفته : [ حدّثنا الا مام الأطبر قطب الدّين المرتضى بن محمود بن غلا بن 
الحسني؟ إجازة" فيشهور سنة إحدى وسبعين وستّمائة بهمدان » قال: أنبأنا والدي 
دره ». دح : وأخبرنا الإمام مجدالدي نأبوالحسنعد بن يحيى ب نالحسن الكرخي” 
بفرائتي عليه » ظاهر قرية قبود وهي التي تدع قلعة سقورء قال : أنبأنا جدي لاني 
مجد الدّين أبوّك عبدالرّحمن بن الامآمَلمجدالدَين أبي القاسم عبدالله بن حيدر , 
أنبأنا شيخ الا سلام جمال السّة معين الددين أبوعبداله عد نحقويه الحمويني, قال: 
أنبأنا جمال الإسلام أيوالمحا سن علي" بن الفَصلَّ الفارّمدي , قال : أنبأنا والدي 
شيخ الاسلام أبوعلى القضل بن على بن ع الفارمدي , فال : أنبأنا الا. 
عبدالله بن على شيخ وقته المشار اليه فوالطريقة ومتقدّم أهل الإسلام والقر 
أنبأنا أبوزيد عبدالرحمن بن عد بن أحمد يوم القلثاء الشابع من شال سنة ست" و 
أربعمائة : تبأنا أبوالميّلى عد بن يعقوب الأصع : نبتأنا عد بن سنان القرّاز : نببأنا 
موسى بن عييدة : بأنا أياس بن سلمة ب بن الاكوع عنأبيه أن رسولالله هس » فال: 
التجوم أمانة لاحل السماء وأعلبيتى أمان العم قتي ]. 

وجمال الدين زدندى عد ور السطين؟ » كفته : [ و وردعنه لقع 
أنه قال : التجوم أمان” لاعل الشماء و أعلييتى أمان لأختى ٠‏ وني رولية :أمان 
لاهل الارض » . 

و جلال الدين سيوطى دره جامع سخير»كفته : [النتجوم أمان لأه الما , 


















5 4 
.كد غبقات الا نوار؟١:؟‏ 


وأعلبيتى أمان لأبمتى . هع 7 ». من سلمة بن الاكوع ] . 

و از رمز «ح » كه درمقابل أبتحديث عرقومست واضح هيشود كه نزد سيوطى 
أيتحديث حسنست * 

واين حجر مكى در« صواعق » در فصل أحاديث وارده درشأن أهلبيت فلعلا 
كنته : [ الحديث الثاق عم أخرج أبويعلى عن سلمة بن الاكوع أنّالدّبى ليلق 
قال : التّجوم أمان” لأهل التماء. وأعلبيتى أمان لأقتى ] . 

وملاعلى متقى دره كنز الممال » كفته : [ التجوم أمان” لأهل الشماء و 
أعلبيتى أمان لأقتى دع 7 ». عن سلمة بن بن الاكوع] ٠‏ 

نيز ملاعلى متقى در « كنز العقال» كفته كفته : [ التجوم أمان لاهل السّماه 
وأهلبيتى أمان لاقتى هش 09م , وسدّد والحكيم .دع ('أطب7"» . وابنعساكر 
عن سلمة بنالاكوع ] . 

وكمال الدين جهرمى دره براهين قاطمه » كفته : [ حديث دوازدهم ٠‏ 
روايت كرد أبوسلى از سلمة بن الأكوع كه بيغمبر لقي كفت « التتجوم أمان” 
لاهل السماء وأهلبيتى أمان لأمتى ».سارها أمان وحافظ أه لآسمائئد وأهلبيت من 
أمان وحافظ أت من اند ] . 

و احمد بن فضل مكى دره وسيلة المآل» كفتسه: [ وعن أياس بن سلمة 
عن أبيه» قال: قال رسول اط ليلع : النتجوم أمان” لاحل السّماء و أعلبيتى أمان 
لأمتى . أخرجه أبوعمروالغفاري و مستد و ابن أبى شيبة و أيويعلى في مسانيدهم 
والطبرانى ] . 

وعلىعزيزى دره سراج مني شرح جامع صغير» كفته : [النجوم أمانلاهل 
السماء بالمعنى المقرّر و أهلبيتى أمات لامتى أراد بأهلبيته علما.هم ويحتمل الإطلاق 
تعالى لتنا خلق الدّنيا لأجله جمل دواعها يدوام أهلبيته. « ع .»٠'‏ عنسلمةبن 
0 (1) أ أخرجه أبويسلى (2.)96 )١(‏ أى أخرجه ابن أبشنية (96). 

(,) أى أغرجه الطبرانى (99) ٠‏ 








بعك حديث سفيثة متك 
الاكوع وإسناده حسن ] . 

وهرزا محمدمعتمد خان بدخشى دره مفتاحالنجا » كفته : [ وأخرجالحقاظا 
أبويكرعبدال بن عل بن أبىشيبة العبسي الكوي؟ وأبوالحسن مسد ين مسرهدالأسدى 
البسري؟ ف مسلدريهما وأبوعبدلُ + بن على الحكيم الترمذي" كِ « توادرالاأصول » 
وأبويعلى أحمد بن على التَميمى الموسلى" في عسنده والطبراني؟ فى الكبيي وابن 
عساكرعن أياس بن سلمة بن الاكوع عن أأبيه ( رش ) عنالتبي” (ص) قال : النجوم 
أمان لاهل الشّماء وأهلبيتي أمان لأختى ] . 

ومحمد صدرعالم دهلوى دره معارج العلى » كفته : [ الآيةالرّابعة » قالالل 
تعالى : وماكان اث ليعذيهم وأت فييم . أعرلققق إلي وجود ذلك المعثى في أهلبيته 
أنهي أمان” لاهل الا ضكماكان هر [ أماناً لي. . وني ذلك أحاديث كثيرة » ماها 
هاأخرج أبن أبيشيبة ومسدد وأبويعلق وَالطبُوانى' واي ابن عسااكر عن أيان بن سلمة 
ابن الاكوع عن أبيه فال : فال رسول للق : النّجوم أمان” لاهلالشّماء واعفبيتى 
آمان لأ 1 

وه<مد بن اسماعيل بن صلاح الامير السّتمانى در «روضةٌ نديه » كفته : 
[ واخرج أبوعمر و الطفاري ( الففاري . ظ ) عن اياس بن سلمة ( عن ابيه . صح . ظ) 
قال : قال : النتجوم امان” لاهل السّماء واهلبيتى امان لأمتى ] . 

وعجيلى دره ؤخيرة المآل » درشرح شعرة 3 

امان اهل الارش مما يوعد مثل التجوم في السّماء تقد 

كفته : [ وني ذلك احاديث كثيرة , منها : النّجوم أمان لاهل السْماء وأهل 
عيتى أمان لاتتى ] . 

ومولوى مبين لكهنوى درد وسيلة النجاة » كفته : [وعن « تيويب الجامع 
الشغير» عن ابنعساكر عن علي : النُجوم أمان لاهل السّماء وأهلبيتى أمانلامتى ]. 

ومحمدسالم بن سلام الله التهلوى البخارى در رساله د اسول الايما ن» در 
فصل ينجمآن بعد نقل حديثي أزكتاب « شرف النْبّة » أبوسعيدكفته : [ونيزآ ورده: 




















الحا عيقات الأأتوار»)ب» 
بدرستى كه آنحضرت لفح آختاب فضل وكمال بى نقمان اند و اهلبيت [تحضرت 
« ص © مانند ستارها درآن » جنا نجه وارد شده : فرمود ليع : النجوم امان لاهل 
السماء وأهلبيتى امات لأختى ]. 

وولىاللهلكهنوى درد مرآة المؤمنين » كفته : [ الآبة الخاءسة . قوله 
تعالى : وءا كان الله ليعدّبهم وأنت فيهم . فى « الواعق » : أشار ليع إلىوجود ذلك 
الممنى فيأهلبيته فر تهوامان” لأرض (كذام)كماكان هولق اماناً لبم. فال ليلع : 
النّجوم أمان لأهل الشماء واهلبيتى أمان لاتتى] . 

وأحمدبن زينى بن أحمد دحلان مَكى درد فتح مبين »كفته : [ أخرجأبو- 
يعلى عن سلمة بن الأكوع رشىالل عنه أن البى لل قال : الّجوم أمان لاهلالسّماء 
واهل بيتي أمان لأمتتى من الاختلاف] ‏ 

وسليمانبنابرهيم بلخى در د ينابيع ألمودّة » درياب ثا لكآن كفته : [أخرج 
الحمويني” عن سلمة بن الاكوع عن الى لي قال : النَجوم أمان لاهل التنماء و 
أهلبيتى أمان لأأقتى ] . 

و نيزسليمان بلخى دره ينابي المودّة » دربآب ثالث آن كفته : [ « وفي نوادر 
الاسول » عن سلمة بن الاكوع قال : قال رسول الل ليلع : التجوم اسان لاهل 
السماء وأهلبيتي امان لاقتى . وني « الشّواعق »: التّجوم أمانلاهل السّماء واهلبيتى 
أمان لاتى . اخرجه جماعة] . 

ونيز بلخى درد ينابيع المودّة » درباب سادس و خمسون نفلا عن « الجامع 
الشفي »كفته : [ التتجوم أمان لاهل. السّماء واهلبيتى أمان لامتى . لأبى يعلى عن 
سلمة بن الاكوع] . 

ونيز بلخى دره ينابيع المودّة » دربا بسادس وخمسون تقلا عن «ذخائر المقبى» 
آورده : [ وعن أياس بن سلمة عن أبيه مرقوعاً : التجوم امان لأهلالسّماء واهلبيتى 
أمان لأنمتى . أخرجه ابوعمر والفقاري] . 

ونيز بلخي دره ينابيع المودة » درباب تاسع وخمسون نفلا عن « الشواعق » 








بحث حديدث سفيثه يي - 
كفته : [ الاية السابعة . وما كان الل ليعدّيهم وأنت فيبم . أخار ليع إلى وجود ذلك 
المعنى في اهلبيته وأنّهم أمان لأهل الارش كما كان للف اماناً لهم ٠‏ وني ذلك 
احاديث كثيرة منهاه التجومامان لاهل السّماء واهلبيتىأمانلأنمتي ».أخرجدجماعة] . 

ونيزشيخ سلميمان بلخى دره ينابيع المودّة » درباب تاسع وخمسون در ضمن 
رفضائل اهلبيت سلاملله عليهم أجمعين نقلاعن « الشّواعق »ميكويد: 
[ الثانى عشر. اخرج ابويعلى عن سلمة بن الاكوع مرفوعا : النَجوم امانلاملالسماء 
واهل بيتي أمان لاتتى] . 

ونيزشيح سليمان بلخى درباب خامس وستو نكفته : [وني « نوأدر الأصول »: 
حدّئنا ابى قال : حدّثنا الحماني”, قال : حدّثنا ابن نمي عن موسىبن عبيدة عنأياس 
ابن سلمة بن الأكوع عن ابيه رضى الله عنه قال : قال رسول اله ليع : التجومامان 
لاهل السماء وأهلبيتى امان لأقتى] , 

4 4 + 





اخاديث واردة 





م امان لاهل السسماء فاذا 
ذهبت أتاها ما يوعدون وانا أمان لاصسابى ماكنت فا ذا ذ 
اهلبيتى امان لا"متى فا ذا ذهب أعلبيتى اتاهم ما يوعدون» . 

واينحديثشريف را هم كبراى اهلستّت تق لكرده اند» جنا نجه عرزا عل 
بدخشى دره مفتاح النجا »كفته : [واخرج الحاكم في « المستدرك » عن جا بر بن 
عبداثه (رض) انّ التبى" (س) قال : التّجوم امان لاهل السسّماء فاذا ذهبت أنا ها ما 
يوعدون وانا امان لاسحابى ماكنت فارذا ذهبت أماهم ها يوعدون» واهلبيتى أمان 
لاقتي فارذا ذهب اهلبيتى اتاهم ما يوعدون] . 

ومحمدصدر العالوذهلوى درة معارج العلى » در عحت آية راية: فضا كل ' 
اهلبيت قَليكفته : [واخرج الحاكم عنجابر قال: قال رسول الل ليع : التجوم 
امان لاهل السناء إذا ذهبت اتاها ما يوعدون , وانا امان لاصحابى ماكنت فإذا 
ذهيت أتاهم ها يوعدون ؛ واهلبيتىامان لاّتى فاذا ذهب اهلبيتى اتاهم مايوعدون] 


د واز] نجملهاست حديت مثقول ازجابره ١‏ 


اتاهم ما بوعدون و 

















3 عبقات الأنوار؟!:؟ 


#دو از 1 نجملهاست حديثمنقول ازا بنعياس:< التجومامانلاه ل الارضمنالغرق 
واهلبيتى امان لامّتى من الاختلاف فاذا خا لفتها قبيلة منالعرب اختلفوافصارواحزب 
إبليس » . 

واي حديثرا بسيارى ازعلماى اعلام اهلسنّت دركتب خود روايثكرده انده 
كما عرفت فيماسبق من عباراتهم التى ذكر ناها فوالجواب عن حديث سنّة الخلفا . 
ودرينجا نيزبعض عبا رات مذكور مىشود . 

علامهسيوطى دره إحياء الميت ‏ نسخةٌ صغيره »كفته : [ الحديث التتاسع و 
العشرون. اخرج الحاكم عن ابن عباس » قال : قال رسول اله ( ص ) : اللُجوم 
امان لاهل الارض منالغرق واهلبيتى امان لامتى من الاختلاى فا ذا خا لفتها قبيلة 
اختلفوا فساروا حزب إبليس] . 

ونيزسيوطى دره إحياء المت - نسخه كبيره » كفته : [ الحديث الخامس و 
الثلاثون , أخرج الحاكم عن ابن عبس , قال : قال رسول ان لتق النجومامان 
لاهل الارض من الغرق واهلبيتي امآن لآمان (كذا . م ) لأمتى من الإختلاف فا ذا 
خالفتها قبيلة اختلفوا فصاروا حزب إبليس] . 

وكمال الدين جهرهى دره براهين قاطعه » كفته : [ ودر روايتىكه حاكم 
آثرا بشرط بخارى ومسلم صحيح كرده استآنستكه نجوم امان اهل ارض ست أل 
غرق؛ واهل بيت من امان "ات منست از اختلاف» يس ه ركاه كه قبيلة ازعرب 
مخالفت اهل بيت كرد اختلاف درميان “اقت واقعشد والإجمله لشكرا بلس كشتند] . 

واحمد ن الفضل بن عد يا كثي المَكى دره وسيلة المآل »كفته : [ وعن ابن 
عباس رضىالله عنهما انه قال : قال رسول الل لي : النّجوم امان' لاهل الارض من 
الغرق , واهلبيتى امان لأمتى منالاختلاف , فإ ذا خالفتها قبيلة منالعرب اختلفوا 
فصاروا حزب ابليس . اخرجه الحاكم وقال : صحيح الاسئاد ] . 

و محمد بن أبى بكر القَلّى الحضرمى در كتابٍ « المشرع الرّوي” » كنته: 
[رفد ليع : التّجوم امان" لال الارضم نالغرق وأهلبيتى امان” لأنتى منالاختلاف 

















بحث حديث سفيله اكت 


فارذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزبإبليس ]. 

:[ واخرجالحاكم وصبّحه 
على شرط القّيخين عن ابن عباس رع لف له قله ال رسول الله ليلق : التجوي 
امان لاهل الارض منالغرق واهلبيتى امان لامّتى منالاختلاف فاؤذا خالفتها قبيلة 
اختلفوا فصاروا حزب إبليس ] . 





و مرزا محمد بدخشى دره مفتاح النتجا » 


در« إسعاف الرَاغيين » كفته : [ وفى رواية. سيبحها 
التّجوم امان” لاهل الارض من القرق واهلبيتى امان” 
لاهل الارض من الاختلاف , و قد يشير إلى هذا المعنتى قوله تعالى : و ءا كان الله 
ليعدّبهم و انت فيهم . “اقيم اهلبيته مقامه فى الامان لانّهم منه وهو منهم كماورد 
فى بعش الطرق ] . 

ومولوى مبين دره وسيلة النجاة» كفته :[ وفى رواية. مبتحها الحاكم 
على شرطاليغين : التيجوم مان لاحل الأرض من الترق واهلبيتى امان لأنحتى 
الاختلاف فاذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب إبليس ٠‏ هذا في 
« التواعق » ]. 

ومولوى ولىالله لكبنوى در « مرآة المؤمنين » ورتحتآبه خامسه فضائل 
اعلبيت 15 كفته : [ وفى رواية : النتجوم امان" لهل الارش من الغرق و اعلبيتى 
امان لأمتى من الاختلاف فا ذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فماروا حزي 
لس ]: 

وسليمات بن ابراهيم بلخى دره ينابيعالمودّة » درباب ينجاء ونهم درذيلآيه 
د وماكانلله ليعدّبهم وانت فيهم » از آيات وارده درفضائل|هلبيت سلاماعليهم اجمعين 
نقلاً عن د التواعق »كفته : [ وفى رواية صححهاالحاكم على شرط القيخين: التجوم 
امانة لاهل السماء و اهلبيتى امان )١(‏ لاهل الارض من الغرق و اهلبيتى امان لأتى 
من الاختلاف فا ذا خا ل م نالعرب اختلفوا فساروا حزب إبليس] . 
القلم (95.ن) 





















307 عبقات الأ نوار؟؟:* 

:* واز] نجمله أست : حديث شمس قمر وزعره و فرقددين . 

واينحديث را |بواسحق احمد بنع بن ابراهيم التَعلب كه جلالت شان اوتزد 
اهملست در مجلدآيه « إِنّما ولتم الله » و مجلّد حديث غدير بتفصيل تمام مبتّن و 
مبره نَكرديده ؛ دركتاب ‏ العرائس » آورده » جنانجه دربيان زينت ار ض كفته : 

[وزينها ايضاً بالانبياء كَل وزين الانبياء بأربعة ابراهيم الخليل قلا وموسى 
الكليم وعيسى الوجيه وعد الحبيب صلوات الل علييم اجمعين: وهم اهل الكتاب و 
اسحاب الشقرائع واولوالعزم . وزينها ايضاً بآل غد لوح ؛ وذينهم ايضاً بأربعة علي 
وفاطمه والحسن والحسين رضى اللّهعنهم . وروى يزيد الرّفاشى" عن انس بن مالك 
قال : صلّى بنا رسول الل ليوح سلوة الفجر فلقا انفتل من الشّلوة اقبل علينا بوجه 
الكريم فقال : معاشر المسلمين ! من :افتقدالقّمس فليستمسك بالقمر ومنافتقد القدس 
فليستسبك بالتّهرة ومن افتقدالرّغرةفليستمك بالفرقدين.فقيل: يارب ول لاما الشّمس» 
وماالقمر؟ وماالرّهرة؟ وماالفرقدين ( الفرقدان . ظ )؟ فقال: اناالقمس وعلى الفس 
وفاطمة الزّهرة والحسن و الحسنين الفرقدان ني كتاب الله تعالى لايفترفان حتّى يردا 
على" الحوش ] . 

ونيزاين حد يثشريف وا ابوالفتح عد بن على بن ابراهيمالتطنز ىكه عظمت 
وجلالت و رفعت ونيالت او تزد حضرات ستيه برناظر كتاب ٠‏ الانساب » سمعانى 
تجار بغدادى وه وافى بالوفيات » صلاح 
الدين خليل بن ايبك الشغدى واضح ولائييست ء كما دريت فىعجلّد حديث الغدير؛ 
بسند خود روايت نموده » جنائجه در كتتاي « الخصائص العلوية على سائن البرية » 
على ما نقل عنه كفته : [ اخبرنا ابوالفتوح المحسد بن ابى طاهر حامد بن عد بن 
ابي الشباج المهاباذي فيما قرأت عليه مناصل سماعه» قال: حدثنا الحافظ ابومسعود 
سليمان بن ابراهيم بن عد بن سليمان قال: حدّثنا ابوالحسن على" بن جعفر الإمام 
قال: حدثنا عمرين احمد بن على بن ابراهيم بن عيسى بن جريرين موسى البغدادي؟ 
بالبصرة إملاء” سنة سبع وخمسين وثلثمائة , قال : اخبرنى القاشي يوسف بن .بعقوب 








و« ذيل تاريخ الخطيب » تصنيف حافظ ابن || 





بحك حديث سفينه ساك 


أبن اسمعيل بن حقاد بن زيد ين درهم » قال : جدثنا عمرويين مرزوق عن شعية بن 
الحتّاج عن الأعمش عن أب عبدالرّحمن عن انى بن مالك قال : قال رسولاثٌ 83 + 
اطلبوا القمى فا ذا غايت فاطلبوا القمر فا ذا غاب القمر فاطلبوا الرّهرة وإذا غا بت 
البّحرة فأطلبوا الفرقدين . قلنا : يا رسول الله؛ ومن الشّمى ؟ قال : أنا . قلنا : ومن 
القمر؟ قال : علي . قلنا : فمن الرّهرة ؟ قال : فاطمة . قلنا : فمن الفرقدين (الفرقدان 
ظ ) ؟ فال : الحسن والحسين علييما السّلام ] . 

وليزايحديث شريفرا عبن خاوند شاه بن محمود البروي درتاريخ «روشة 
المّفا » آورده» جنائجه درجلد سوم آن در حالات جناب امام حسين كل كفته : 
[جابرين عبدالله روايت كردكه حضرت رسول فرعودكه « اهتدوا با لقّمس فاذاغابت 
الفتمس فاهتدوا با لقمر وإذا غاب القمرفاهتدوا بالزّهرة » فا ذا غاب تالزّهرة فاهتدوا 
بالفرقدين . فقيل : ييا رسول الله ؛ ما العسمس وخا القمر وما الزّعرة وما الفرقديسن 
( الفرقدان.ظ ) ؟ ففال : التّمس أنا والقمرعلي" والزّهرة فاطمة والفرقدين (الفرفدان 
. ظ) الحسن والحسين ». 

يعنى راه راست طلبيد بنور آفتاب و أكر خورشيد غائب كردد بروشنائى 
ماه طلب هدايت كنيد و أكر ماء محجوب ثود بزهره طلب راه راست لمائيد واكر 
زهره مسدودكردد بنور فرقدان طا لب طريق عستقيم شويد . يرسيدندكه يارسولاله! 
عبارت ازآفتاب كدامست وزهره وفرقدا نكيا تند؟ فرمودكه آفتاب منهوماء على 
أست وزهره فاطمه وفرقدان حسن وحسيناند ] . 

وايزايحديث شريفرا غياث الدين بن همامالدّين الحسينىالمدعقيخوائد 
أميردر د حبيب السير » ذكرنموده » جنائجه درذكر أحا ديث وأخبار وارده در شأن 
جناب امام حسين تقلا آورده : [ وازجابرين عبدالله رضىالُ عنه منقولست كهرسول 
الله يلش كفتكه : اهتدوا بالتقمى فا ذا غايت الّمس فاهتدوا با لقمر فاذا غاب 
القمرفاهتدوا بالرّعرة فا ا غابت الرّهرة فاهتدوا يا لفرقدين .كفتند : با رسول الله! 
آفتا ب كدامست وما ءكيست وزهرء جيست وفرقدان كيا نند؟ جواب دادكهآقتاب 
















اد عيقات الأنوار؟1:* 


هنم ومأه على بن أبيطا لب مت وزغره فاطمه زعراست. وفرقدين حسن وحسينالد ]. 


9 مه 1 
أ" !##دواز1 نجل هأعت : حذيث « يا على ؛ إن الحسن و الحسين من أؤلادككالبدر 
بين الجوم ». 1 


+ واينحديشرا شباب الدّين.ذولتانا دى دره هداية التّغدا » ثابت نموده و 
بتشربحآن قلوب نواصبرا بقدم صدق يامال فرعودة » جنائجه درهدايه تاسعه كفته: 
[-الجلوة الحادى ( الحادية...ظ ) والثلثون . فيما أعرّهم رسول الله« صلعم » بخطاب 
الجدر. )عنقي طفى(صلعم) بعرّتءايشانر! «بدر» خواند يغنىماه شبجهاردهم بي كدورت 
وغل وغش” وآبى عيب وروشن , هر كه 'خاك سوى ماه اندازد بزروى او باز كردد» 
هييج:ذزيا ازذهن نسك يليد نعود . في« الأربمين » : يا علي ؛ إن الحسن و الحسين 
من أوؤلاوف كالبدر بين التنجوم . تألخمه : مصطفى فرمود ف صلعم »: ياعلى! حسن وحدين 
رمليان فزإزائدان:توجون ماء شب تجهاردهم اند ] . 
> 2 > 

.... , #«وان1 نجملهاست حديث كواكب بودن أولاد جناب فاطمه سلامالل عليها . 

واينحديثرا شهاب الدين دولتايادى در «هداية إلسّعدا» آورده » و طريق 
إثيرت. و تابيد آن بأقدام استدلال ,و إحتجاج...واشح الا نبلاج سيرده» جنا نجه 
دذكتاب بيذدكور مرهدايه تاسعه مسطورست : [ الجلوة الثثانية والثلاثون . في عرّتهم 
بخطاب الكواكب .'يعني عزت ايشاننت كه مصطفى « صلغم » فرهود و ايشائراا 
كواكيب خواند...ني' التشزيح» : عن ابن نعباس فال « صلعم » : ألا إن الله عرٌوجل 
زينالشماء:الدّنيا: بزينة الكواكب ؛ وزينالدنيا. بالكواكب . قيل : وما الكواكب 
يابرسول الله !قال : أولاذ فاطمة . إبعني 1 كاب باشيذ خداوند تعا لي بياراستا آسمان 
را بداستار»كان وبيا راست دنيا را بأولاد فاطمه . وني « تفسير سورة يوسف» للإهام 
ضتياء'الحق والذيين الشنامي « زح + عنتة قوله تا لى «'إنى رأيت أخد عش رك وكبأ»: 
دلت الآيةأعلي أن أولاد نبينا كالتكواكب أولى + لا ّأولاد يسقوب لقاكانوط كالكواكب 


0 
0 





ا 
بحث حديث سفيئه 5 ه11 
فلآن يكون أولاد نبتنا - وهو افضل من يعقوب كالكواكب أولى . حاصله :إمامضياء 
الحقّ والدّرين «رح »كفت : ازدلالت يد معلوم ميشودكه فرز ندانيعقوب كوا كب 
باشند فرؤندان رسول ماكه او ازيعقوب بهتن!ست برطريق أولى كواكب باشند » 
ازينجاستكه مسطفى فرمود « صلعم » : جكونه هلاك شود أأقت من ؟! دزاؤل ايشا ن 
متم وميانهُ ايشان أولاد منس تكوا كب دنياء رجوماً. للعتياطين » وحفظاً ه نك 
شيطان ما رد » و« ما تمشكتم به لنتضلوا منبعدي » سرّ أبن معنيست . يعنى هركه 
بايشان تمسّك كند شيطان وضلالت ازوى دور شود ؛ عصمنا الله م نالمعترض الام 
##* 

#«واز آ نجمله است حديثى كه در آنآ نجناب بخطابجناب امير المؤهنين يفا 
إرشا د فرموده : « مثلك ومثل الأئقة من ولذك. بعدي مثل سفيئة نوح من ركبها نجى 
ومن تخلف عنها غرق ؛ ومثلكم كمثل التجوم كلما غاب نجم طلع تسم الي يسوم 
القيمة » , جنائجه سليمان بن إبراهيا. بلي در يبنابيع:الموثة» حرياب رابع كما 

















1 في ٠‏ فرائد السمطين » سنده عن سعيد بن جبيي عن ابن بياب 
رضىاللٌ عنهما » قال : قال رسول الله ليم : يا غلى ! أنا مدينة العلم وأنت با بها 
ولن نؤتى المديئة إلا من قبل الباب , وكناي من زعم انه يحبنى ويبنضك لاك 
منى وأنا منك ؛ لحمك لحمى ودمك: مزدمي وروحكمنروحى وسريرتكمنس يبري 
وعلانيتك من علانيتى » سعد من أطاعك وشقي من عصاك وربح من تولك و خس 
من عا داك وفاز من لزمك وهلك من فارفك , مثلك ومثل الائقة هن ولدك بغدى 
مثل سفينة نوح ؛ من ركبها نجى ومن تخلف عنها غرق ا 0 
كلما غاب نجم طلع نجم الى يوم القيمة] . 

وبلخى أينحديث شريف را بهمين ألفاظ درباب رابع واربعؤن 
شري فكه هرهرجمله اش ازآيات ساطعه وبينات قاظعه ات ينحؤى كه 


اوردهءو 





أيتحد. 





مذبت حقتت مذهب أهلحق وسدادست هرعا قل بمير ومتأل خبيرآنرا بخوبى ميداند 





ممقلا عبقات الأنوار ؟1:* 
ومضمون بلافت مشحون آن بودن حضرات أهلبيت و مثل سفينه و مثل تجوم 
كالشسس في رابعة البار واشح و أشكار مي كردائد . 
*# ا > 

ومخفى نماندكه براى اين أحاديث شريفه مكؤيدات عديده است ازإرشادات 

حضرات أهلبيت وَلْق وآثارسحاب هكرام وأقوال علماى أعلام . 
«أماار شادات اهلبيت عليهم السلام» 

يس ازآ نجمله است إرشاد باسداد جناب أميرالمؤمنين فل : « ألا؛ إنّ مثل آل 
8 1كمثل نجوم التماء إذا خوى نجم طلع نجم ٠»‏ , 

واين ارشان باسداد درضمنخطبةٌ بليغه وافشدهكه ألفاظش|ينست: 

« الحمدلله الثاشر في الخلق فشلة والباسط فيهم بااجود يده ؛ نحمده فيجميع 
“إموره ونستعينه على رعاية حقوقه ‏ ونشهفٍ أن ل إل غيره و أنّ عدا عبده و رسوله 
أرسله بأمره صادعاً وبذكره ناطقاً “ فأدَى أميناً ومضى رشيداً وخلف فينا راي ةالحق» 
من تقدهها هرق ومن تخلّف عنها زخق ومن لزمها لحق » دليلهبا مكيث الكلام بطيء 
القيام سريم إذا قام » فاذا انتم ألنتم له رقابكم وأشرم اليه بأسابعكم جائه الموت 
فذهب به فابثتم بعده ماشاء الله حتى يطلعلله لكم هن يجمعكم و يضع نش ركم »فلا 
تطمعوا في غيرمقيل ولا تيأسوا من مدبر فانّ المدبر عسى أن تزل" إحدى قائمتيه و 
تثبت الأخرى فترجعا حتى تثبتا جميماً ' ألا إن مثل آل عد 85 |أكمثل نجدوم 
الشّماء إذا خوى نجم طلع نجم , فكأنكم قد تكاملت من الل فيكم التنائع و أراكم 
ماكنتم تأملون » ٠‏ 

وعلامهعيد الحميد بن أبيالحديد المدائتى اليغدادى درد شرح نيج البلاقه» 
درشرح اين خطبةٌ بليغه كفته : [ وراية الحق الثقلان المخلّغان بعد رسول الشول##6 
وهما الكتاب والعترة]. 1 

ونيزدرشرح اين خطبهكفته : [ يقول يقلا : من كان منكم «تفدّماً لها أو 
متأخّراً عنها ققد خرج عن الحقّ ومن لازمها لحق الحقّ ٠‏ مع قال : دليلها مكيث 


بخ ديك سفيئة كناك 


الكلام . يعنى نفسه كفل لأ نه المشار اليه من العترة وأعلم الّان با للكتاب ] . 

و نيزدرشرح | بنخطبه كفته : [واعلم أّهذء الخطبة خطب يها أمير المؤمنين دع» 
ني الجمعة الثالثة من خلافته وكنى فيها عن حال نقسه وأعلمهم فيها مهم سيفارقونه 
ويفقدونه بعد اجتماعهم عليه وطاعتهم لهم (له ..ظ.م) وهكذا وقع الأمس]! 

ونيز درشرح أين خطبه كفته : [ : اخبرهم أننهم يليثون'بعده ما شاء ١‏ شولم 
يحدّ ذلك بوقت معن ثع يطلع الله لهم من يجمعهم ويضقهم وهومن أهل البيت «ع» 
وهذه إشارة الى الميدي" دع » الذى يظبن ني آخرالرّمان؛ عند أسحابناغيي موجود 
الآن وسيوجد وعند الامامية موجود الآن ] . 

و فيزدرشرح بنخطبه كفته [ث>ذ كر أنه م كنجوم انما كلماخوى نجمطلع نجم. 
«خوى » مال للمقيب * . ع وعدهم يقرب الفرج وقال: : إنّتكامل صنايع الله عندكم ورؤية 
ا تأملونه أمر قد قرب وقته وكأشكمابه. وق خض » وكات وهذا على نمطا المواعيد 
الالبته بقيام الشّاعة فا نّ الكتب المنزلة -كلّها صرحت يقربها وإنكانت بعيدة عندنا 
لان البعيد في معلوم الله قريب" وقد قال سبحانه نهم يرونه بعيداً وتربه قرييً] . 

اج 

واز1 نجملهاست فرمودن جناب امير المؤمنين قلا درحق أهلبيت 6ل: « وهم 
التّعاة وهم التجاة وهم أركان الارض وهم التجوم بهم يستضاء ». واي نازشاد باسداق 
آنجناب درضمن كلامي واقعشده كه آنزا حافظ جيل أبوسعد عبدالملك بن 4 
النُيسابورى الخ ر_كوشي دركتابي « شرف الممطفى » آوردهكما سمعت سابقاً . وجون 
إعادة نقلآ نكلام بلافت نظام درينمقام مناسبست لهذا بذك رآن بازمستعسد ميشوم . 

بس بايد دانستكه حافظ مذكور دركتاب هزبور علي ما نقل عنهآؤردهكه 
جناب امي رالمؤمنين تقل قريب بزمان وفات خود بخطاب مسلمين حاضرين إزشااد 
فرمود : [ وفيكم من يخلف من دس عا إن تنكم بهلن تشلوا وهمالدّعاة 
وهم التجاة وهم اركان الارض وهم الوم بهم ب يستضاء من شجرة. طا بفرعها و 
زيتونة طاب ( بورك ..ظ ) أسلهاء نبتت في الحرم وشقيت هن كرم » هن خبر متف 








3 غيقات الأأنوار 18 


إلى خيمستودع من ميارك إلى مبارك » صفت" من الأقذار والادناس ومن قبيح هأنبة 
شرار النّاى » لها فروع طوال لاتنال» حسرت عن سفاتها الأ لسن وقصرت عن بلوغها 
الاعاق ‏ فيم"الذعاة ويهم النجاة وبالثاسن إليهم حا جة » فاخلفوا رسول ادس 
بأحسن الخلافة فقد أخب ركم أنهم والقرآن ثقلان وأنهما لن يفترقا حتّى يردا على 
الحوض . فالزموهم تهتدوا وترشدوا ولا تتفرّقواعنهم ولا تت ركوهمفتفرّقوا وتمرّقوا]. 
ين نا 

انآ نجملهاست قول جناب امام زين العابدين هتيج: « نحن أمان” لاهل الارض 
كما أن النّجوم أمان لاحل السّماء », جنانجه سليمان بن ابراهيم بلخى دره ينابيع 
المودّة » درباب ثا لك كفته : 

[ وأخرج الحموبني" بسلدة عن الأعبش عن جعفرالشّادق عن أبوه عنجدّهعلي 
أبن الحسين رضىاله عنهم قال : نجن أئمّة المتبلمين وحجج الله على العا لمين وسا دة 
المؤمئين وقاادة الغرّالمحجّلين وموالى المسلمين و نحن أمان لاهل الارض كما أن 
النّجوم امان” لاحل التنما. ونخن الذي بناتتمسك السماء أن تفع على الارش إلا" 
بارذن الله وبنا ينزل الغيث وينشرالرّحمة وتخرج بركات الارضء ولولا ما على الارش 
نا لساخت بأهلها . م قال : ولم تخل الارض منذ خلق الله آدم ليغ من حجّة لل 
فيبا تظاهر مشهور أُوغا ثب مستور ولا تخلو إلى ان تقوم الشّاعة من حجّة فيها ولولا 
ذلك لم يعبدال . قال الاعمش : قلت لجعفرالشّادق رضىالله عنه :كيف ينتفع الثاى 
با لحجّة الغائي المستور ؟ قال :كما ينتفعون با لّمس إذا سترها سحاب ] . 

ونيز بلخى دره يشابيع المودّة » درباب تاسع وثمانون كفته : [ وأخرجالشيخ 
الحمويني ني فرائد السشمطين » بستده عن سليما ن الاعمش بن ههرآن عن جعفرى 
الصا دق عن أبيه عن جدّء على بن الحسين رشىالله عنهم » قال : نحن أثقةالمسلمين 
وحججالله على العا لمين وسادات المؤمنين وقادة الغرّالمحجلين وموالى المسلمين» و 
تحن بان لاهل الار كما أنّ النّجوم أمان لاهل السّما. » و بنا يمسك التّماء أن 
تفخ على الارض إلآ بأذنه وبنا نزل الله الغيث و تنشر الرّحمة و تخرج بركات الارض 














بخ حليث سفيئه عراب 
ولولا ه! على الارش منّا بلساخت بأهلها!: ثم قإل: ولم تخجل الارض منذ خلق اثة آدم 
عليه الشلام من حجّة, لله فيها إمّا ظاهر مشهور أوغا ئب_مستور ولا تخلو الارض] إلى 
أن تقوم الشاعة من حجّة فيها , ولولا ذلك لم يعبدايل . قال سليمان : فقلتللتباوق 








جعفر رضىاله عنه :كيف ينتفع الثّاى بالحجّة الغائب المستور» قإلى :كما ينتفمون. 


بالشمس إذا سترها سحاب ] : له 
1 2 2ه 

« أما آثارصحابه كرام » . 

ببس انآ نجملهاست قول حضرت ابن عباس عليه رضوان ربّ"النان ‏ درحق 
أهلبيت قل : « فم الائقة التّعاة والسّادة الولاه والقادة الحماة و الخيبة الكرام بو 
القضاة والحكتام والتّجوم والأعلام والعترةالهادية والقدوة العالية والأسوةالقافية ». 
واين ارشان باسداد درضمن كلام طويلىواقع شده استكه حضرتابنعبان 

آثرا بخطاب بعش أعراب درقا لب فصاجت وبلافت ريختته امت » جناجه عاصمئ در 
« زين الفتى عكفته : [ وأَمّا الاسماء التى سعَاء بها ابن 'عتقه حبر الأمة وبحرها عبد 
ال بنعباس رضىال عنه » فاه روى عن سعيد ( سعد . ل ) بن طريف عن الأصبغ بن 
نبائة , قال : أسلم أعرابى على يدى أمي رالمؤمنين على بن ابيطا لب رضى الل عليه 
فخلع عليه علي (ع) حلتين وخرج الاعرابى" من عنده فرحا مستي رأ وبحضرةالباب 
قوم هن الخوارج فلا أن نظروا إلى الاعرابي وفرحه با إسلامه على يديا علي دع» 
حسدوه علي. ذلك و قال بعشهم لبعض : أما ترون فرح هذا الاعرابيى بارسلامه :ا 
تعا لوا ننزله عن ولابته ونره عن إما مته ؛ فأقبلوا بأجدعهم عليه وفالوا له: يا 
أعرابى ! من أينَ اقبلت ؟' قال : من عند أميرالمؤمئين دغ». قالوا : وما الذى صنفت 
عنده ؟ قال : أسلمت على يديه » قالوا: ها أصبت رجلا تسلم علئ يديه إلآ على يدي 
رجلكافر؟!! . فلا سمع ذلك الأعرابي غضب بيدا وثار لفق في وجي واوا : 
: إبعضهم : ان الذين آموا قنع 
كفروا ع آمنوا ثكتروا » إلى قولة : سبيلا . فقال لهم الاعرابي” : ويلكم ؟ 


1 















فين 





بياانات عالي 
| بنعباس دد 
اوصاف امير 
عليه لسلام 





حفاكت عبقات الأ نور اا 
هذه الآنية ؟ قا لوا : في صاحبك الذى أسلئت على يديه ؛ فازدادالاعر اب 'غضباً وضرب 
بيده إلى قائمة سيفه وهج با لقوم . ثم إِنّه جع إلى نفسه وكان عاقلا فقال : الا وال 
الاعجلت علي القوم وأسئل عن هذا الخبر» فا نكا نكما إبقولون خللت عله إن 
على خلاف ما بيقولون جالدتهم با لشيف إلى أن تذهب نقفسي . قال : فاتى اب 
وهو قاع في مسجدالكوفة فقا ل : السّلام عليك ياابن عباس ! قال له ابن 
وعليك السلام . قال : ما تقول في أميرالمؤمنين ؟ قال : أى' الأأعراء تعنى يا 
قال : علي بن ابيطا لب . قال : وكان ابن عباس متّكثاً فاستوى قاعداً ثم قالله : 
لقد سألت" ياأعرابي" عن رجل عظيم يحبَاللهُ ورسوله ويحبّه الله ورسوله » ذاك 
والله صالحالمؤمنين» وخيرالوستين» وقامع الملحلين ‏ 0 . ظ) وركن المسلنين 
وبعييوب الم ونور المهاجرين * وين ٠‏ ائيس البكائين » وأصبر 
الشابرين » وأفضل القائمين ؛ وسراج الخاضين , وأول ١‏ اسن ]ل بس ١‏ المؤية 
بجبرئيل الامين » والمنصور بميكا ثيل المتين , والمحفوظ بجند السّماء أجمعين » و 
المحاهى عن حرم المسلمين » ومجاهد أعدائه النّاسبين , ومطفيء نيران الموقدين »و 
أسدق بلابل التّاطفين » وأفخر عن مشى من فريش أجمعين , عين رسول رب" العالمين 
و وصى”نبيه فالعا لمين » وأميندعلى المخلوقين , وقاسم المعتدين » وجرازالمارقين 
وهم من مرامي الل على المنافقين » ولسان حكم العا بدوين » ناضر ده 
وول أمرال ني خلقه ؛ وعيبة علمه » و كيف كتبه » سمح سني و بي بلول 
به ستحئح جوحري" كي رش عطقن ابطحي اسل جرع م خماء سايى 
متؤام؛ مهاٌب مقدام , قاطع الأسلاب , عالى الرّقاب , مفرّق الأحزاب » :المنتقم من 
الجمال , المبارز للأبطال » التكيال يكل ( مكيال . ظ ) الافعال » أضبطبمعناناً » 
وأئبتهجناناً , وأمضاهمعزيمة" » وأشدهم شكيمة» وأسدهم نقيبة 
مبرقة » يطحنهم فى الحر و بإذا ازدلفت الأسثّة وقرنتالأعنة طحن الرّحىيسقالها ويذروهم 
ذرو الريحالبشيم » باسل بازل صنديد (شديد . ضط) هز برضرغام عازمعز ام خطيبٍحصيف 
(مسقع.ن)محجاج مقول تنتاجءكريمالأسلشريف الفضل. قي المعبي: ة فاش القبيلةعبلي 




























0 
أسه بازل صاعقة 








التّراع طويل الباع ممدوح فيجميعالأقق ( طلق» ذلق . ظ )» أعلم من ضى وأ كرم: 
هن مشى وأوجب من ولي بعد الى المصطفى دص » ليث الحجاز وكيش العراق ,* 
مصادم الابطال والمنتقم م نالجقال * زكي ( ركين . ظ ) الرّكانة منيع المّيانة صلب 
الامانة , من هاشم القمقام ابن عع نبى” الأأنام , الستيد الهمام الرّسول الاسام مهدي 
الرّشاد المجاب للفساد الا شعب الحائ م الحاطم اط ( والبط ل المحاجم (المهاجم ظ) 
والليكالمزاحم» بدرى” أحدى حثفى مكى مدني شعشعاني روحائى تورائي »له 
من الجبالشوامخها ومن الهضاب ذراها وفىالوغىليئها ومن العربسدها ء اليك المقدام 
والبدرالتّمام و الماجدالهمام مبجّلالحرمينووازثالمشعر بن وأ بوالسبطين الح ن وااحسين 
من أدبي تأ كرههه لله بشرفه وشرّفهم بكرمه وأعرّهم بهداء وخمّه لدينه واستودعهمسرء و 
استحفظهم علمه »( جملهم . صح . ) عمداً لدينه وشهداء على خلقه وأوتاد أرضه وتحبى 
( نجباء . ظ) في علمه » اختارهم واسطفاهم و فقلهم واجتباهم علماً لعباده ( ومناراً 
لبلاده . سح . ظ) » أولاهم ( وولاهم . ظل) على الشراط » فهم الأئقة الدّعاة والسّادة 
الولاة والقادة الحماة والخيرة الكرام والقضّاة والحككام والنجوم والاعلام والعترة 
الهادية والقدوة العالية والأّسوة القّافية , الرَائْب عنهم مارق واللازق بهم لاحؤ» 
هم الرّحم الموسولة والاثقة المتخرة والباب المبتلي به الثاى »م نأتاهم نجى ومن 
نأى عنهم هوى , حطة لمن دخلهم و حجّة على من ت ركهم ,هم الفلك الجارية في 
اللّجح الغامرة » يفوزمن ركبها ويغرق من جانّبها » يتصدّع عثهم الأنهارالمنشعبة 
وينفلق عنهمالأفاويل الكاذية » هم الحصنالحمين وااثّورالميين وهدى لقلوبالمبتدبين 
والبحار السائغة للقاربين وأمات لمن تبعهم أجمعين ٠‏ إلىاثه يدعون وبأمره يعملون 
وإلىآياته يرشدون » فيهم توالت رسله وعليهم هبطت ملائكته وإليهم بعث الرّوح 
قضلا" من ريه (ربهم . ظ) ورحمة » فقلهم لذلك وخصهم وضريمم " ثلا لخلقه و 
وآثاهم مالم بوي ت أحداً م نالعالمين هن اليمن والبركة ؛فروع طئبة و"اصول مباركةء 
معدن الرّحمة و ورثة الانبياد» بقته التفباء و أوسياء الاسيساو» منهم الطنيب ذكره 
المبارك أسم هأحمد الرّضي ورسوله الأي' من الشجرة المباركة » ا واشح 


عا عيبت ليه ل داك 








داؤلك عبات الأنواركاب» 
البرهان والمبلّغ من بعده ببيان التَويل و بحكم التفسيي علي" بن أبيطالب» عليه 
عن لله القّلوة الرشيئة والرّكوة الشنيئّة, لايحبه إلا" مؤمن فى" ولإببفضه إلا 
منافق شقي : 

قال : فلا سمع الأعرابي” ذلك ضر بيده إلى قائمة سيفه ؤقام عبادراً فضرب 
ابن عباس يده إليه وقال : إلسئ أن ياأعرابى ؟ قال : “اجالد القوم أوتذهب نفسي ١‏ 
قال ابن عباس : “اقعد ياأعرابي ! فا لعلي محبئّين لوقطمتهم ( قطعهم . ظ ) إذما إزباً 
ماازدادوا له إلا حبسا» وإِنّ لعلى بن أبيطالب مبغضين لوألعقهم العسل ماازدادوا له 
إل" بنضاً ؛ قال : فقمد الأعرابي" وخلع عليه ابن عباس حلّتين حمراوين ] . 

#4 

وازآنجمله.است كلام بلاغت نظام حضرت مقداد عليه آلاى الرحمة من' 
رب" العبادكه درآن وصف اهل بيت وَل يتوم وارد شده . واين كلام حقائق نظام 
درحقيقت از جملة آيات واشحه وتات لابه حفيت مذهب أهلحق ميباشد وانوار 
فضائل عترت نبوته را. برقلوب اهل ايمآن وعرفان بأكمل وجوه ميياشد . 

أبو بكر أحمد بن عبدالعزيز الجوهرى در «كتاب السقيقه » على عانقل عه 
يسئد خود أأورده : [ عن النعروف بن سويد » فال : كنت بالمديئة أيام بويع مثمان, 
فرأيت رجلا فى المسجد جالساً وهو يصفق با حدى يديه على الأخرى والثّان حوله 
ويقول : واعجبا هن قريش واستيثارهم بهذا الأمرعلى أهلهذا البيت !( الذين أنز للك 
فيهم هذه الآية : نما بريداللُ ليذهب عنكم الرجى أهل البيت ويطب ركم تطهياً . 
أهلبيت || ة و. صح . ظ ) معدن الفضل ونجوم الارض ونورالبلاد» والل إن فيرع 
لرجلا عارأبت بعد رسولال لق أولى منه بالحقّ ولاأقضى بالعدل ولاه ربالمعروف 
ولاأنهيعنالمنكر. فسألت عنه ء فقيل هذا المقداد ‏ فتقدّمت إليه وقلت : أصلحك لله : 
من الرّجل الذي تذكر؟ فقال : ابن عم نبيِك على" بن ابيطالب ( ع ) . قال: فلبثت 
عاشاءالله . معني لقيت أبي در( كذا . م ) رحمهالل فحدّثته ماقال المقداد فقال.. صدق! 
فلت : فما يمنعكم أن تجعلوا الأعرفيهم ؟ قال: أبى ذلك قومهم؛ . قلت : فما يسنعكم 








بحث حديث سفينة .._ 3 
أن تعينوهم ؟ قال : مه ! لاتقل هذا , إيَاكم والغرقة والاختلاف ! قال: فسكت عنة . 
ثمكان هن الامربعد ماكان ] . 

وجمال الدين محدّث شيرازي دره أربعين » خودكفته : [ وعن المعزوف بن 
سويد» قال : كنت بالمدينة حين بوبع عثمان فرأيت رجلا وهو يسفق با حدئ يديه 
على الأخرى , فقلت : ماشأأنك ياهذا ؟ قال : عجباً لقريش واستيثارصم بهذا الامرعن 
أهل هذا البيت الذى أنزل الله فيهم هذه الاي : إنّما يريداله ليذهب عنكم اليج 
أهل البيت ويطق ركم تطبيراً , أهل بيت النية ومعدت الفضيلة و نجومالارض ونور 
البلاد . والل إن فيهم رجلا" مارأيت رجلا" بعدعد #87 أقول بالحق ولاأقضىبالعدل 
ولاآس بالمغروف مه . قلت : من أنت ؟ يرحمك الله ! قال : أنا المقداد بن عمرو . 
فلت : منهذا الذى ذكرت؟ قال : ابن عم رولالله يلع علي" بن أبيطالب . قال: 
فلبثت ماشاء لله مع لفيت أباذرفحدثته يناقال المقداد فقال: سدق اخي ] . 

اخ #6 

واز آنجمله است كلام هدايت إِلتَيام خاسّة يارى حضرت ابيؤرٌ الغفاري 
كه درآن ابواب إحقاق حق يكمال إعلان وإجباركشاده وبا ظهاربودن اهلبيت 2/86 
مثل نجوم هاديه باؤكر ديكر فضائل ومناقب ؛ داد فصاحت و بلافت داده » جنائجه 
علا مه احمد بن اسحق بنجعفربن وهب بن واضح الكاتبالعباسى المعروق باليمقوبي 


در« تاريخ » خودآ ورده : 

1 وبلغ عثمان” ان اباذرٌ يقعد فى مسجد رسولالله ويجتمع إليه التاى ويحث 
بما فيه الطعن عليه و انّه وقف يباب المسجد فقال : ايها الثّاى ! من عرفني فقد 
عرفني ومنلميعرفني فاناايوذرالففاري' » أنا “جند ب بن تجنادة الرّبذي"» إنَالهاسطفى 
آدم ونوحاً وآل ابراهيم وآل عمران علىالعا لمين »ذرية بعضها «نبعض وله سميع 
عليم . فهم التفوة من نوح والآل من إبراهيم والشّلالة من إسمعيل والعترة الهساذية 
من غدآ.ية شرف شريفهم واستحمّوا الفضل فيقومرهم فينا كالسّماء المرفوعة وكالكمية 
المستورة أوكالقبلة النصوبة أوكا لس القاحية اوكالقمر السارى او كالنجوم 








سكقلاكت عيقات الأتوأرب* 
الهادية أوكا لشجرة الرّيتونة» أضاء زيتها وبورك زنددها, و عل دارث علم دم 
ومافلت به النَتون » وعلى" بن أبيطالب (ع) دسي ا ٠‏ أيتباالالقة 
المتحثّرة بعد نبتِها إأما ١‏ لوقتمتع من 
والوراثة في أهل بيت بكم لأكلتم من فوق رؤوسكم ومن تحت أقدامكم ولماعال 
0 ل ولاطائى سهم من فرائض الله ولااختلف اثنان في حكم الله إلا وجدتم علم 
ذلك عندهم من كتاب الله وسنّة نبتيه . اما إذا فعلتم مافعلتم فذوقوا وبال أمركم» 
وسيعلم الذين نظلموا أي" منقلب ينقلبون ] . 
« أما اقوال وافادات علما » 

«تعلق ببودن أعلبيت 86خ مثل نجوم وكواكب درهدايت خلق وامان أهل 
دنيا وغيرذلك » يس بسيار ازبسيارست » شطرى ازآن درينمقام مذكور مىنمايم . 

بس بايد دانستكه ملك العلما شهاب الدّين بن شم الدّين دولتا باديدر 
«هداية السعدا » جلوة ثا لثه ازعدايت ثانيه بعد ذكرحديث تمسك بكتاب الله و 
أهلبيت (ع) كفته : [ ود يعد ازمن » كفت ازآنكه جون نور رسالت ميتافت بروشنائى 
ستا ركان حاجت نبود جون آفتابٍ رسالت غروب شد بستار كان توجه لازم مد با 
وجود آفتاب نظن بِسّهً تكنئد جون مه" نكرند ستارهكم شمرند] انتهي + 

و نيزشهابالدين دولتابادى درههدايةالسعدا » درجلوةاولى ازهدايت رابع ةع 
كفته : [ نكته ودفيقه اينجا آن بود جون درخيرالقرون آفتاب رسالت ما بان و 
روشنست درحالت غروب على” ولى مقايل خود كالشسمس للبدر المثير ناب خود 
داشته : يا علي ١‏ إنّك مِنّى بمنزلة هارون من موسى ولا تبى يدق » عن كنت غولاه 
فلي هولاء . ما انقراض عا لم برمن ايمان وبرتواعتفاد آرند و جون زمانه آخ 
يد ومانند شب تار شود : ظهرالفساد فىالبرٌ و البحر . فساد القلوب على قدر فساد 
الزّمان» ثجيفشوالكذب» ودر نوقت كه ماهتاب ولايستعلي ولى غرو ب كندبستار كان 
ولايت كه خلفاء على ولىاند إذن وإجازت ياينده وباقى باشد * وبالتجمهم يبتدون, 
وبأيهم اقتديتم اهتديتم . جون مسطفى هانند آفتاب وعلي مانند .اهتاب وخليفه كان 


4 











54 


بحث حديث سفيله دكخكاكااك- 
على ولي مثل ستا ركان اند ؛ باوجود آفتاب يمه ننكرند وباوجود هاء ستاركان 
نشم رند] ٠‏ انتهى ‏ 


وابنالصباغ مالعى دره فصول ميته » درذ كر فضا ل جناب امام باقر كاهلا 
آورده : [ روى عنه معالم الدّين بقايا التحاية رضى الل عنهم أجمعين ووجوءالتابعين 
وسارت بذكر علومه الأخبار وأنشدت ني مدائحه الاشمار , فمن ذلك ماقا له مالك 
ابن أعين الجبنى من قصيدة يمدحه يها : 


إذا طلب الناى علم القثرا ن كانت قرش عليه عيالا 
و إن قال ابن | بن بنت التّبى تلقّت بداء فروعاً طوالاً 
تجوم تهكل للمدلجين جبال تورّث علماً جبالا ] 


وحسين بنعلى الكاشفى در « رسا له عليه »كفته : [ زبان در سفت آل عل 
بكلال منسويست وجمال باكمال ايشان ازباسِرّمْ بصيرت ارباب في لوال محجوب» 
جر كدايشانتدكه نجوم بروج هدا اند وبروج نجومولايت,سلاطي نأفاليعصمت 
خواقين «دائن حكمت »شيران 
فسرحرهت ؛ سلطان نشا نان مصرعزّت * ثمرات حجر كرامت» فطرات رشحات أمامت» 
عا لمان أسرار ربا نى » خازنان فيو سبحانى , ها لكان طريق رشاد , سا لكان 
طرق ارشاد ؛ خاصًا ن باركاء اله نائياان عل رسول اله بلإفت] انتهى ‏ 

ونور الدين سمهودى دره جواهرالعقدين » درتنبيه اوّل ازتنبيبات ذكر 
خامسكفته : [ يحتمل أنّ المراد من أهلالبيت الّذين هم أمانالا ال 
يقتدى ببمكما يبتدى بنجوم السماء , وهم الذي إذا خلت الأرض منهم جاء أهل 
الارش من الآ.يات ما كانوا يوعدون و ذهب اه ل الارش * و ذلك عند موت المهدىة 
الدى أخبر لق ب ] . 

وابنحجرمكى دره سواعق » درتحتآيِهُ سابعه فضائل اهلبيت وَل كنته : 
[ وقال بعضهم : يحتمل أنّ المراد بأ هل البيت الذي هم أمان علمااؤعم ؛ لان هم 
الذين يهتدى بهم كالنجوم والذينإذا “تقدواجا, أعل الارض عنالايات مايوعدون] . 





فتتؤت » فا رسان عرسة مروّت ؛ مسئد نشيئا ن 














لعقاكت عبقات الأنواركا 


وشيخعٍ احمد بن الفضلين عل باكثيرالمكى الشنا فعى در « وسيلة المآل في 
عدّ مناقب الآل» كفته: : [وأخرج الذار قطن فى الفضائل عن معقل بن يسار رضى 
ال عنه » قال : سمعت أبابكر رضى الله عنه يقول : على بن أبيطا لب عترة رسول الله 
سلَوالل عليه وسلم ‏ اي الذين حث التَبئ للع على التَمّك بهم والأخذ ببديهم » 
ف نهم نجوم الهدى من افتدى بهم اهتدى» و ختّه أبويكر بذلك رضي العننه 
لأنّه الامام في هذا الشتأن وباب مدينة العلم والعرفان فهو إمام الائقة وعالمالاقة]. 
ومجهو د إن محمد ين على شيخانى قادرى مدنى دره صراط سوي" » بعد ذكر 
حديث أمان بودن اعلبيت 16 كفته : [ قال شيخنا : المراد من أهل البيت الذيين 
هم أمان” للأقة علما ثهم الذين يبتدى بهمركما يبتدى بنجوم السماء ؛ وهم الذين 
إذا خلت الارش منهم جاء أهلالارسز من الا بات ما كانوا بوعدون وذهب أهل الارش » 
وذلك عند موت المهدي الذى أخبرالتبي؟ (صلمم) به] . 
وفاضل شبر اوى دركتاب « الإتحاف » كنته : [ وقد اكرمالله تعالىآل بيت 
المجدد على اتبيه جعل فيهم القطيائة» ومنهم المجدّد على رأ سكل 
رأس كل سنة من سنة لهذه الأمّة أمردينها » فقدقال الرّغيد لموسىالكاظم وهو 
أهل البيت 2 جالس عندالكعبة : انت الذي تبايعك التّاى سر ؟! فقالله: 
انا اهام اه لالقلوب وانت إمهام الجسوم ! ومااحسن ماقيل : 
ملوه على التَحقيق ليس لغيه بن الملك إلاوزره وعقابه! 
شموس البدى منهم ومنهم بدوره ‏ وأتجمه متهم ومئهم شهابه ] . 
ونيزشبراوى در إنحاف » درذكر جناب امام عل بافر كفلا كفته : [ سارت 
بذك رعلومه الاخبار وانفدت مدائحه في الاشعار» فم ذلك قول مالك الجهني فيه 
إذا طلب التاى علم القرا ن كانت عليه قريش عيالا 
وإن فاءفيه ابن بنت النبى" تلقّت يداه فروعاً طوالا 
نجوم تبلل للمُدلجين 2 فتهدى يأنوارهنَ الرّجالا] 
ي أحمد بن عبد القادر عجيلى در « ذخيرة المآل » كفته : [ وقد أوجدهم لل 








بحث حدايث سفيئة -داقلا- 


ف ىكلّعص ومصر» ووجودهم امان" منالعذابىالنجوم امان لأأهل السماء» وماكانالله 
ليعدذّبهم وأنت فيهم » وهوهتهم وهم من هكماورد] . 
وني زعجيلى دره ذخيرة المآل »كفته : 
[ وام أحلّ عاطلا عنالحلى 
فا نهم رضى الله عنهم حلية الوجود » ولذلك ورد « اهلبيتى كالنجوم » امان 
لاهل الارش » ومع كوئها إماناً غبى زينة" وهداية كما نطق به القرآن واهل البيت 
كذلك ]. 
ونيز عجيلى دره ذخيرة المآل»كفته : 
[أمان اهل الارش مما يوعد مثل النجوم فى | 
قال الله : وماكان الله ليعدّبهم وأنت فيهم , وقد أشار يشمي إلى وجود ذلك 
الب في أهلبيته وأتهم أمان اهل الأرض من البذاب كما كان ( صلعم ) أماناً لهم 
في حياته » وفى ذلك أحاديث كثيرة منها : « النجوم أمان لاهل الشماء واهل بيتى 
أمان لأمتى » إلخ ] . 
ونيز عجيلى دره ذخيرة المآل » كفته: 
[ وحرمة الله مصابيح الدجي أهلالمحاريب إذا اليل سجى 
و ذلك أنهم احد الحرمات الثلاث و كالنجوم لاهل الارض » وفي صفات 
خواصتهم قال الحداد : 
قوم إذا أرخى الظلام سدوله لم تلقيم رهن الوطا والمضجع] 
ونيز عجيلى دره ذخيرةالمآل » قصيدة ازابنعلوان[ورده كه در أنمذ كورست: 
[ خذها هديت فا تها إملاء مقن له ابداً عليه ولاء 
من أنجم نبوية علوية سطعت فليس لتورها إخفاء ] 
ومحمد سالم الدهلوى البخارى در رسالةٌ د اصول الإيمان» كفته : [حاضل 
آنكه درفضل وشرف هرانب وجزئيت بآنحضرت [ِيِِحٌ مثل اينجبا ركس يعنى حضرت 
عل ىكرّ لله و جه وحضرت فاطمة الرّحرا وامابحسن وامامخين عليه الّلوةوالسّلام 








اءِ نقد 








300 عبقاتالنوار 1ب 


عيجكس نرسد » 

فا نه شمس فضل هم كواكيها يظهرن انوارها للنّاى في الظلم 

يعنى بدرستى كه1 نحضرتآفتاب بز ركى اند وايشان كو اكب آن » ظاهرشده 
انوار ازيشان براى مردمان درتاريكى ] انتهى . 

وز محمد سالم بخارى در رساله ‏ اصول الايمان » بعد نقل حديثى از كتاب 
« شرف النبوة »كفته : [ ونيز آورده: بدرستىكهآ نحضرت لوقع آفتاب فضل و كمال 
بىنقصان اند واهلبيت] نحضرت (ص) مانندستارها درآن] انتهئ . 

وشبلنجى درهنورالأبصار» كفته : [ولا ب ىالحسن بنجبيد» رحمهالله : 

احتٍ النبى' المسطفى وابنعتمه علا وسبطيه وفاطمة الزّهرا 

هم اهل بيت اذهب الله عنم وأطلعهم “افق الهدىأ نجما زهر| 

«والانهم فرض على كل مبسلم “٠.‏ وحبّهمأسنى الخائرللاأخرى] 

و فاضل معاصرشيخ حسن عدوي حمزاوي دره مشارق الأ نوار » درذ كرفاطمه 
بنت الحسين ليام كفته : [ ويعجبتى مدحاً فى حشرتها وآلالبيت علىالعموم الّذين 
اه بهم كالنجوم : قول” الهمامالفاشل الا مام الكامل ولدنا 
الشيخ أحمد المالكى لقباً القافمىمذهباً الأبياري بلدا ] إلخ . 

# خ# 2# 

واز جملة احاديث دالّه بروجوب اقتداى أهلبيت مَل ين إرشاد جناب 
رسالتمآب يَلفةِ ست : « من سرّه أنيحيى حيوتى و يموت هماتى و يسكن جنّة 
عدن غرسها ربى فليوال عليئآً من بعدي وليوال ولينه وليقتد بالائقة من بعدي ». 








شتدوا الدين وساروا فيالا, 


الويف : 
واين حديث دا بروايت ابن عباس أكابر علماى أعلام و حقّاظ فخام سنيله 
روايتكرده اند. 


أبونعيم أحمدين عبدالله اصفها نى دره حلية الاولياء » درترجمة جناب أميب 
المؤمنين يْقلاٍ كفته : [ حدثنا تبن المظقّر:. نا.: دين جعفر بن عبدالرّخيم * نا 





بحث حديك سليئة ا 3 
أحمدين ع بن يزيدين سليمان » نا عيدالرحمن بن عمران بن أب ليلى أخو عبن 
عمران , نا يعقوب بن هوسى الباشمى عن ابن أبي رواد عن إسمعيل بن أنميّة عن 
عكرمة عن ابن عباس » قال : قال رسول ال يَف : من سرّء أن حيى حيوتى و 
يموت مماتى ويسكن جنّة عدن غرسها ربي فليوال علتاً من بعدى وليوال ولقِه 
وليقتد بالائقة من بعدى فا نهم عترتى » خلقوا من طينتى » رزقوا فهماً و علماً » 
ويل" للمكدّبين لفضلهم من أأمتي الغاطمين فيهم صلتى ء لا أنا لهم ال شفاعتى ]٠‏ . 

ونيز بونعيم اصفهانى دركتاب « منقبة المطهرين » على ما تقل عنه يسند 
خود آورده : [ عن بنعياس » قال : قال رسول الله (صلعم) : منسرّه أن ييحي ىحيوتي 
ويموت مماتي ويسكن جنّة عدن غرسها ربى فليوال علقِاً من بعدى وليوال ولتِه 
وليقتد بالأثقة من بعدى فا نهم عترتي لفو من طينتى رزقوا فهماً وعلسا * وس 
للمكدّبين لفضلهم من قتي الفاطعين فيهم ست » 'لا أنالهم الله شفاعتى ] . 

وعبدالكريم بن محمد الرَافم القافمي دركتاب « التدوين »كفته :[الحسن 
ابن حمزة العلويالرّازى أبوطا. قروين وحدّث بها عن سليمانين أحمد» روى 
عنه أبومشر ربيعة بن علي العجلى" ففال : ثنا أبو طاهرالحسن بن حمزة العلوي؟ » 
قدم علينا قزوين سنة أربع وأربعين وثلثمائة , ثنا سليمان بن أحمدء ثنا عمر بسن 
حنس التتدوسى » ثنا إسحق بن بشرالكاعلي , ثنا يعقوب بن المغيرة الا شمى » عن 
أبن أبي رواد عن اسمعيل بن ام ,عن عكرمة , عن ابن عبّاى » قال : قالرسو لال 
صلّىلله عليه وسلَّم : من سرّء أنبحيى حيوتي ويموتمماتي ويدخل جنّة عدن فليوال . 
علتاً من بعدى وليفتد بأعلبيتى من بعدى فا ننبمعترتى ختلفوا من طينتى ورزقوافومى 
وعلمي . فويل” للمكذبين من تي لا أنالهم الله شفاعتي ] . 

و حموينى دره فرائد التمطين » على ما تقل عنه آورده : [أخبرنيالخطيب 
نجم الدّين عبدالله بن أبىالسعادات بن منصوربن أب ىالسّعادات التّاسري' بقرائتوعليه 
ببغدأو بجامع المنصور ء أنبأنا العنيخ الامام أحمد بن يعقوب بن _يعقوب مان داك 
المارستاني" سماعاً عليه » قال : أنبأنا أبوالفتح عدين عبد الباقى ب ين أحمد السعروف 















ع 
دكؤقكات عبقات الأ نوار؟١ا:*‏ 


بابن البطى إجازة إن لميكن سماعاً » قال : أنيًنا ابوالفضلحمدين أحمدالإسبهانى 
قال : أخبرنا أبونعيم أحمدبنعبدالْالحافظ , قال : حدّثنا عل بنالمنظقر, قال : حدّثنا 
غك بن جعفر بن عبدالرّحيم,حدّثنا أحمدين عل بن يزيدين سليم , حدثنا عبدالرّحمن بن 
عدران بن أبىليلى أخو عد بن عمران , حدثنا يعقوب بن هوسى الهاشمي" عن ابن 
أبى رواد عن اسمعيل بن أأمية عن عتدرمة عن ابن عبّاى , قال : قال رسنول الله (ص): 
منسرٌه أنيحيىحياتى ويموت مماتى ويسكنجنّات(عدن . صح. ظ) غرسها رنىفليوال 
علتاً م بعدى وليوال ولتّه وليقتد بالأئقة من بعدى فا نهم عترتي خلقوا من مليئتى 
ورزقوا فهماً وعلماً » ويل للمكذيين يفضلهم من أمتى القاطمين فيهم صلتي » لاأاليم 
الله شفاعتى ] . 

وحافظ محمدبن يوسف كنبى شافعى درهكفاية الطالب»كنته :[ الباب 
السادس والخمسون : ني تخصيس عَلنِ قل يكونه إمام الأ ولياء . أخبرنا أبوطالب 
عبداللطيف بن ع «الجوهرى؟ وغيده بتغداد» أخبرنا ابوالفتح عل بنعبدالبافي,أخبرنا 
أبوالفضل بنأحمد , حدّثنا حمد بن عبدأله حَدْثَ] عدبن المظقرء حدّثنا عبن جع 
ابن عبدالرّحيم » <3ّثنا أحمدين عل بن زيدبن سليم “حدّثنا عبدالرّحمن بنعمران بن 
أبوليلى أخوعدين عمران» حدّ نا يعقوب بن موسى الها شمي" عن أبى رواد عسن 
أسمعيل بن أأمتّة عن عكرمة عن ابن عباس ؛ قال : قال رسول الله( ص ) : هن ره 
أن يحيى حيوتى ويهوت مماتى ويسكن جنّة عدن التى غرسها ربّىعرٌّوجلفليوال 
ن بعدى وليوال وليه وليقتد با لأئقة بعدى فا نهم عترتي ختلقوا من طينتى 
رفوا فهماً و علما “ ويل" للمكذبين بفضلهم من انتي الفاطمين فيهم سلتي لاأثسالمم 
الل شفاعتى ] . 

وملاعلى متقى در د كنز العقا ل » آورده : [ من سر أن يحيى حيوتىويميت 
( يموت . ظ) مما تى ويسكن جنة عدن غرسها ربى فليوال علي من بعدى وليوال 
وله وليقتد بأهلبيتى من بعدى فا نهم عترتى ختلقوا من طينتى ورزقوا فهمي وعلمى 








بحث حدرث سفيئه دووااكك- 


قوبل ل للمكذين يقضلهم م نأ نمتى القاطعين فيهم صلتى لاأنا لب الله شفاعتى . (لب"9*) 
والزافعئ عن ابن عباى] . 

وعبد الحق دهلوى دره تسقيق الإشارة إلى تعميم البشاره » كفته : [ منسرّه 
أن يحيى حياتى وبموت مماتى و يسكن عدن غرسها رببى فليوال علا بعدى و 
ليوال وليه وليقتد بأهلبيتى من بعدى فل نهم عترتى ختلقوا من طينتى و رزقوا فهمى 
وعلمي » فويل للمكذبينبفضلهم من مت والقاطمين فيهم صلتي » لاأنالهماله شفاعتى . 
رواء الطبرانى” والزافمي" عن ابن عباس ] . 

ونيزعبدا لحق دره رجال مشكوة » در ذكر أحاديث فضا ئل أهل بيت 266 
كفته : [ وقوله « هن سرّه أن يحيى حيوتى ويموت مماني ويسكن جدّة عدن غرسها 
ربى فليوال علتا من بعدى وليقتد بأهلبيت عن بعدىء فا نهم عترتى ختلقوا منملينتى 
ورزقوا فهمى وعلمي» و للمكدّين إبفضلهم من ُتَى الفاطمين فيهم سلتى ء. لاأنالهم ال 
من شفاعتى ] . 

وسليمانين ابراهيم يلخي دره ينابيع المودة » درباب ثالك وأربعونآورده: 
[ أخرج أبوّنعيم الحافظ والحموينى" عن عكرمة عن أبن عبّاى ,قا ل : قال رسول 
ان لق : من مره أن بحبي حيوتى ودموت مماتي ويسكن جات عدن التي غرس 
فيها قضيباً ربى فليوال علتاً وليوال وليه وليقتد بالأئقة هن ولده من بعده فا هم 
عترتى خثلقوا من طينتى و رزقوا فهماً وعلماً» و ويل للمكدّين بفضلهم عن أمتى 
القاطمين فيهم صلتى , لا أنالهم الله شفاعتي ] . 

ونيز در « ينابيع الموّة » تقلا عنشرح « نبجالبلافه »[ورده : [الثّاني عشر: 
٠هن‏ سرّه أن يحيى حيوتي و يدوت هماتى ويسكن جنّة عدن عند شجرة طوبى التى 
غرسها ربى فليوال علتاً منيعدى وليوال ولته وليقتد بالأئقة عن بعدى فإ نهم عترتى 
خدلعوا من لينتى ورزقوا قهماً وعلماً ٠‏ قويل: للمكدّيين من امت القا طعين فيي-م 
صلتي » » لاأنالهم الله شفاعتى . ذكره صاحب « الحلية » أيضاً] . 

)١( 00‏ أى أخرجه الطبراتى فى مسجمه الكبير . (؟9) . 

















لكفككك عبقات الأأتوار؟؟:* 


وازجملهشواهدومؤ بداتاينحديث حديثيستكه بعش علماى أعلام أهل 
سنت آنرا بروايت جناب امام حسين قل آورده اند » جنا نجه أبوالمؤيد موفق بسن 
أحمد الخوارزمى دركتاب « المناقب »كفته : [ وأخبرنا الإمام الأجل أخى مس 
الأئقة أبوالفرج عد بن أحمدين المكى", قال : أخيرنا الامام الرّاهدأبوئ.إسمعيل 
ابن على بن إسمعيل , قال : حدّثنا الإهام الستد الأجل المرشد بالل أبوالحسن 
يحيى بن الموفق بالله » قال : أخبرنا أبوطاهرعف بن على بن عد بن يوسف الواعظ 
اب نالعلآف ؛ قال : أخبرنا أبوجمف رغد بن أحمد بن عد بنحقاد المعروف باين سيم » 
قال : أخبرنا أبوعّك القاسم بن جعفربن عدبن عبد بن عبن عمرين علي بن أبيطالب 
قال : حدثنى جعفربن عد عن أبيه عبن على البافرعن ابيه على بن الحسين بن علي 
عن أبيه الحسين الشّبيد » فال : سمغت جد رسول الله #85 يفول : من أحبٍ أن 
بيحيى حيوتى ويموت ممائى وبدخ ل آلبنّة التى وعدني ربى فليتول على بن أبيطالب 
وذريته الطاهرين أئقة الهدى ومصابيح التجي من بعده ذا شوم إن بخرجوكم هن 
باب البدى إلى باب الضلالة] . 

> > هس 

ونيزازجمله شواهد ومؤيدات اينحديث حديثىستكه بعش حقّاظ عظام 
ّيه آنرا بروايت زياد بن مطرف صحا بى إخراج كرده اند , جنائجة حا فظ جليل 
أبوجعف عبن جريرطبري در « ؤيل المذيل » كفته: [ حدثنى زكريًا بن 
بحيى بن أبان المصرىء قال : ثنا أحمدينلشكاب + قال : ثنا يحيى بن يعلى المحان* 
عن عقار بن رزيق الشبي” عن أبى إسحاق البمدانى عن زيا د بن مطرف ء قال : سمعت , 
رسول الله ( صلعم ) يقول : هن أحتٍ أن بحيى حياتى ويموت ميتتي و يدخل الجنة 
التي وعدنى ربى قضبا نا من قضبانها غرسها ني جنّة العلد فليتول علىبن أبيطالب 
وذريته من بعده فا نهم لن يُخرجوهم من ياي هدى ولن ,دخلوهم فيباب ضلالة] . 

يذ نا 








بعك حلي سقينهُ -للوقاا- 


وجوت ايناحاديثسيرة جناب رسا لتمآب بق را كه نسبت بديكر 
أحا دريثكثيرة] نجناب درحق أهلبيت وخ مثل قطرء ازدريا ولمعةٌ ازبيضا ميباشد؟ 
بجشم حقيقت بين ديدى وبلوائح عظدت وجلالت ورفعت ونبالت وإمامت وخلافت و 
رياست وعسمت اينحضرات بقدر فهم خود وا رسيدى ٠‏ نهايت بطلان و فساد كلام 
مخاطب مبطن شغيا بحديث ثفلين وحديث سفينه بار ديكر برتوكا لقمس في 
رابعة الثبار واضح وآشكا ركرديد» وبناى تمسّك شاه صاحب بأحا ديث موشوعه 
أسلاف خود خصوصاً إستدلالشان بحديث « اقتدوا با لذين من بعدى أبي بكروعس » 
واحتجاجشا ن بحديث « أسحابىكالتجوم » بآب رسيد ٠‏ 





و هركاه كلام حقا ئق نظام ما منتهى بين مقام شد مناسب جنا ن ميثما بد 
كه درآخ ركلام حديثى از كتب بعض حتّاظ أعلام سنت نقل نمايم كه ازجمله دلائل 
قاطعه باشد براى ايشمعنى كه متبعين ثقلين 'بحمدالله شيعيان جناب أمير المؤمنين فقا 
وقائلين باماءت آنجناب هستند وإنشاء الله تنغالي زوزقيامت همين اشخاص بااختصاس 
زيررايت [نجناب برحو كوثر وارد خواغتد شد , وازجا نب جناب احدّيت جنا ب 
رسالت مآب 1 آثار جليله كرامت برايِعَان بظبورخواهد رسيد» و آن حددثي 
استكه خاسَة بارى جناب أبىذرٌ غفارى آنرا از جناب رسا لك مآب تفتتؤروايت 
فرموده وبتحديث آن در ايمان أهل يقين وعرفان الي اقصى الغا يه افزوده . 

حالا آن حديث جليل راكه ازجملهُ حجج وآيات حق وسداد وأعلام ورايات 
صواب ورشاد ميباشد وهرهرجمله ان صحّت مذهب أهلحقٌ را كالنّورعلي شاهق الطور 
بوضوح وتلبور رسا نيده أضواء صفا وولا برقلوب أسفيا واوليا إلى مالانهايةله ميباعد 
بايد شنيد» ويكنه إفضال رب" متعاالكه شامل أحوال مؤمنين نيك مآل در دنيا و 
آخرت ست با بد رسيد * 

حافظ جليل وناقد نبيل سنّيه عدبن يوس ف كنجى شافعى دركتاب «كفاية 
الطا لب »كفته : [ الباب السّادس . ني كراعة ال لعلي بن أبيطا لب وفضل محبته. 
أخبرنا عدب عبدالواحد بن أحمد بن المتوكل على لله ببغداد» عن عد بن عبيداله » 





1 
سكوااك غبقات الأنوار»١:#‏ 


حدّثنا عبدالحميد بن عبدالرحمان , حدثنا علدين عبدالله : حدّثنا حسينبن عد بن 
الفرزدق » حدثنا حسين بن على بن بزيع » حدّثنا يحيى بن الحسن بسن الفرات» 
حدثنا أبوعبدالرّحمن المسعودي؟ وهوعبدلله بن عبدال للك , عنالحرث بدن حصيرة 
عن صخزين الحكم الفزاري ,عن حان بن الحرث الأزدي ؛ عن الرّبيع بن جميل 
الشبي » عن ها لك بن ضمرة الددوسى * عن أبى ذرّالقفارى ( ره ) قال: قال رسولالله 
(س) : ترد على الحوض راية امير المؤمنين وإمام الف المحجّلين فأقوم فآخذ بيده فيبض 
وجهه ووجوء أسحابه وأقول : ماخلفتموني فيالنظين بعدى ؟ فيقولون: تبعنا الاكبر 
وصدقناه ووازرنا الأسغرونصرناء وقائلنا معه . فأقول : ردّوا رواء عرويين ! فيشر بون 
شربة” لإيظمأون بعدهاء وجه إمامهم كالقّمس الطا لعة ووجوههم كالقمر ليلة البدر 
أوكأشوه نجم في الشماء . 0 1 

وني هذا الخبر بشارة ونذازة من النبى' (ص). أما البشارة فلمس آمن بالله 
عروجل ورسوله وأحتٍ أهلبيته. وأا انار فلم نكفربا لل ورسوله وأبف ضأعلبيته 
وقال ما لايليق بهم ورأى رأي الخواريَ وآلتّواسب » وهوبهارة لمن أحتٍ أهل بيته 
وأنّه يرد الحوض ويشرب منه فلايظما بدا“ ألما هوعنوان دوام العطش وحرهان 
دخول جنّة المأوى . وأا الثلان فأحدهما كتاب الله عرّوجِلٌ والآخر عترة النبي” 
وأهلبيته كلت , وهما أجل الوسائل وأكرم القنماء عندال عرَّوجِل ٠]‏ 

> #2 هس 











و بر ناظر بصير و متنع خبير يوشيده يست كه أينحديث شريف بسياقىكه 
حافظ كنجى آنرا آورده جزويست ازحديثطويل ه خمس رايات »كه جناب أبونٌ 
غفارى عليه آلاف الرّحمة منلله الباري آنرا بتمامه وكماله ازجناب رسالتمآب 2407 
روايت فرءوده » كما لايخفى على ناظر الباب التاسع والستين بعد المائة من كتاب 
اليقين , ليكن حافظ كنجي ياكسى ديكر از مشائخ او بكدامى مسلحت سانحدآنرا 
مختصر نموده وأبنسياق مختصر نيز برأى ظهورحق وزهوق باط لكافى ووافىست . وبعد 
ملاحظه احاديث سابقه وايتحديث ؛ عاقل لبيب ومتصف أريب را شبهه باقى نميماند 





ففراكت 


ببح حديث سفيئه 
دريشكه جناب أميالمؤمنين يه و ديكر ائمه / 
ميباشند خلفاى برحقّ وواجب الإقتدا ولازم الا باع هستند خلافت وامامت وعصمت 
وكرامتشان هحتوم ومتيةّنست , واينكه متبعين ثقلين ورا كبين سفينه اهلبيث بجز 
شيعةٌ اثناعشريه كد قائل بخلافت و امامت إيشان هستند كسى ديكر نيست وحسن 





عاقبت وخوبى خائمه مخصوص بايشانست ٠.‏ 
والحمدلله المفضل المنعام على هذا الفضل والانعام 
وصلى الله على سيدنا اب القاسم محمد المعتام 
و1آلهالبررةالكرام شفعاء يومالحشروالقيام 
و كفلاء خير العاقبة وحسنالختام 
نقت كتابة هذا الكتاب المستطاب على يد اققرعبادالله الغني 
صفدر حسين الكاظيمتي . عفا عنِه ريه يوم الحساب 
فأ سط شه رجمادئالاآخرمسَنِه] 0 ١هجرى‏ 
والحمدلل رب" الارباب ..وسَلَى الل على 
عد وآله الأطياب 


بايان طبع 
1 ليع دوم 1245 
« مطبعه حبلاليتين - اصفهان » 


واع ده 
لزنام 
- 

سياس افزون از حدٌ و قياس خداوند تبارك و تعالى را كه هارا يارى فرهود 
تاوظيفه خودرا درانجام طبعاين كتاب شريف بسرجدّ كمال رسانيديم ‏ وباتمام موائع 
ومشكلات بز ركى كه درسرراه بود عافبت ييدوزى يافته اين سند افتخار جهان دانش 
شيعه را در دارالعلم اصفهان ومهد دانش ايران بصورتى كامل و يسنديده تقديم ازباب 
معرفت وبياش نموديم ٠‏ 

أجزاء اي نكتاب شاهد زنده مجاهدات وكوششباى هداوم ما استكه درمدت. 
جهارسال شب وروز خود را صرف خدهت بان اثر بزرك نموده همه اوقاتمان را درس 
إينكار كذارديم وهر كونه مكروه و ناملايمى زا تاجيز كرفته براى رسيدن بكمال 
مطلوب ازهيج بي شآمد هراس بدل راه نداذيم وباتوكل بذات اقدس احديت واستمداد 
از ارواح طتيبه خاندان رسالت صلوات الل عليهم ؛ تمسّك بذيل عنايت ثقلين 
وتوسسّل به سفينه نجات اهلبيت قَلتظ نموده » باتوجهات حضرت 
تعالى فرجه , هقت برتجديد طبع و تكثير نسخ ابن مجموعه فضائل دودمان محمدي 
سلالله عليه وعليهم كمارده ؛ تشنكان زلال مودت وبحرفضائل] الله عليهم صلواتالل 
را ازمنبل عذب اين درياى ماج دانش ولب ريز ازدروكبرسيراب نموديم . 

اكنونكه اين خدمت بخاتمت كراييده وطبع أجزا دوازدهمين مجلّد كتاب 
مبارك د عبقاتالانوار » ياءان يافتداست وظيفه خود ميدانيم ازبزر كانى كه درين راه 
طويل وكارستكين عظيم بيارى ها برخاستند بنيكي يادكنيم و دعساى خيد بهره وران 
.بيش أزه ركس وييش |زه ركاردرود فراوان 
تثار روح ياك نابغه زمان وباقعه أوان ‏ «حيي آثارساف وهادي دوران خلف » يمكانه 











اين كتاب مقدس را بآنان هده نساييم * 


2 
بيشواى روشن شمير دلآ كاه رضوان جاييكاه , سد الفقباء على الاطلاق , شرف العترة 
فيالا فاقحجّة الاسلا,والَائب المرضي" عنالامام عليهالسلامء آيالهُ الحاجقاحمين 
الطباطبائى البر و جردى , حشره الله تعالى مع أجداده الكرام فيدارالسلام ؛ كهآن 
عرد بزرك در آغاز كار ازاقدام ما درتجديد طبع اي نكتاب شريف يسى تشويق وتقدير 
وتجليل فر«ود ٠‏ وهنكاميكه مقدارى از أجزاهكتاب بزيور طبع آراسته شد و بن 
عبار كش رسيد يكصد دوره خريداري فرمودكه اسباب ادامهكارفراهم كرديد. رحمدالل 

تعالى رحمة” واسعة , وأفاض على تربته المقئّسة شآبيب المغفرة . 

سيس درود فرأوان نثار روان قدسي آشيان ستّدالعاماء العظام وفخرالمجتهدين 
الكرام علمالاعلام وحجّةالاسلام» أورع أهل زمانه وأفقه فقهاء أوانه “آله الباهره, 
ستيدنا الامام السيد عبدالهادى الحسينى الشيرازى النجفى ؛ قنس الله تعالى سرّه 
وأجزل فيمفرٌ رحمته مثوبته وبرّء ؛ كه آن امامجليل البركات وبيشواىملكوتى صفات 
نيز بمجرّد اطلاع ازامرطبع كتاب شصت دوره ابتياع فرعود وبرتقويت أساس اينيناء 
خيرافزوده . جزاء الله تعالى عن الاسلام وأهلد خير الجزاء . 

همجنين فرض ذنت است كه أزْ سائر علماء أعلام ومجتهدين عظام زمامداران 
بزركك حوزء هاى علمى نجف اشرف وقم واصفبان ودانشمندان ديكر شهرستانها كه 
ورين راه صميمانه يارى فرهوده اند سياس كزاريم ودوام عرّت وتوفيقشان را أزدركاه 
حضرت احديت جلت عظمته خواستارشويم . 

أميدكه باادامهكمك وبارى آنان توفيق طبع ونشرسائرءجلّدات اب نكتاب 


مبارك نيزنصي ب كردد » بمنّه وكرمه . 








فهارس 
وضمائم كتات 


فهرست 
مآخذ أجزاء حديث ثقلين 

2 0 00 
١‏ ه أبجد العلوم » مولوي صديق حسن خان قنوجي - 
؟- « إبطال رأي وقياس واستحسان و تعليل وتقليد » ابن حزم أندلسي ظاهري . 
سن د أيكار الأقكار» أبوالحسن على بن أ أبي علي آمندي . 
4 إبباج ‏ شرح منهاج » تفي الدين منيكي» 
هه الانحاق بحت الأشراف » شيخ الاسلام عبداله بن محقد بن عاهر شبراوي ٠‏ 
5 د إتحاف التبلاء » مولوى صديق حسنْخان فنوجي ٠‏ 
ال « إتمام الّراية لقراثة الثقاية » جلالالدين عبدالرحمن سيوطي . 
 -+‏ إثبات نجات والدين جناب رسالتمآب » جلال الدين شيوطى « مؤلشف ثالث ». 
ىه الأحداث » أبوالحسن علي بن محقد مدائثي . 
٠‏ « الإحكام ني “اصول الأحكام » ابن حزم أندلسى . 
١‏ « أحكام الدّلاله » زينالدّين زكريًا أنصارى . 

ه أحكام القرآن » أبويك ر أحمذ بن محقد جشّاس رازي حنفي . 

. د إحياء العلوم » غزّالي‎ ١ 
3 إحياء الميت بفضائل أهلالبيت » جلالالدرين سيوطى « تله كب ولد‎ « ١ 
. أخبارالتّساء» ابن الهم حنبلي‎ « ٠١ 
. أخبارالأخيار» شيخ عبدالحق دهلوي‎ « ١ 
٠ أربعين » أسعد بن إبرهيم بن الحسن بن على إدبلي‎ «١١7 
٠ الأربعين في مناقبأمير المؤهنين»أبوعبداله محقدين«سلم ب نأب الفوارس رازي‎ 









15ت عبقات الأأتوار 1:1 
٠5‏ - « أربعين ‏ فضائ ل مير المؤمنين » عطاءال فض ل الله شير ازى » جمال الدين محدّث . 
٠١‏ 3 أربعين رتنته » خواجه يارسا . 

. إرشاد » شاه ولي ”الله دهلوى يدرشاهساحب‎ « ١ 

؟" - « إرشاد الشاري » قسطلاني . 

- « إرشاد الفحول إلى تحقيق الحقّ منعلم الأصول » فاضي «حقد بنعلي شوكاني . 
4" - « إرشاد التقاد إلى تيسي الإجتباد » محقد بن اسمعيل بن صلاح أميي منعاني . 
> « إزالة الخفاء » شاه ولي الله دهلوى . 

« إزالة الغين » حيدرعلي فيض آبادي . 

7 « أساس في مثاقب بئي العباى » جلا لالدين سيوطي . 

8« أساس الاقتباس » اختيارالدين بن غياثالدين حروي . 

لحي أساس البلافه » زمخهري . 

."1 «إستجلاب ارتقاء الغرف بحت أف ريا الرّسول ذويالشرف » شم الدينسخاوي . 
١‏ « إستيعاب » اين عبدالبر قرطب * 

+ د "اسد الغابه » ابن الأ يي جزري . 

إسعاف الراغبين في سيرة المصطفى وفضائل أهلبيته الطاهرين » محقد سبّان , 
« أسماء رجال الشحيحين » محقد بن طاه رمقدسي ٠‏ 

0 « أسماء رجال مشكوة » شيخ عبدالحوّدهلوي . 

6 « أشمّة اللّممات ترجمه ( شرح ) مشكوة » شيخ عبدالحق دهلوي . 

« إصايه » أبن حجرعسقلاني . 

لم « الأول ( كتاب ) » فخرالاسلام علي بن محقد بزدوي . 

م د أصول الا.يمان » محمد سالم بن سلامالل دهلوي يخاري . 

2-4 امول علييفا» شاه ماح + 

« إعلام الموقمين » ابن اليم . 

« الاعلام » جمالالدين زرندي . 






إردية 








فبرست مآخذأجزاء حديث ثقلين تلات 
49 « أغصان أربعه » «ولوي ولي” الله لكبتوى . 
4 - « الا كتفاء ني فضل الأربعة الخلفاء » ابرهيم بن عبدالله وصابي يسنى . 
ه؛ ‏ « الا كليل » أبومحمد حسن بن أحمد بن يعقوب همدانى يمني . 
+ « إكمال إكمال المعلم » أبوعبدالكُ محمد بن خلفة وشتانى أبى مالكى ٠‏ 
40 - « الا مامة والسياسة » عبدالله بنمسلم بن قتيبة دينوري . 
4 « أمالى » أبوعبدالله حسين بناسمعيل بن محمد ضبى محاملى . 
4 - د الأمثال (كتاب-)» ميدانى . 
مه و إمداد يمعرفة عل الإسناد » سالم بن عبدالل بن سالم بصري . 
١ه‏ - < إنافة في رتبة الخلافه » جلالالديين سيوطى . 
+ه ‏ « الا نباه على قبائل الزواه » ابن عبدالبن قرطبى . 
له « “انس جليل » قاضى مج الدين حنيلى > 
4ن الا"نساب » عبدالكريمبن محمن سممانى + 
هه « أنساب الأشراف » أحمد بن يحيى بن جابريلاذري . 
0 « إنسانالعيون في سيرة الأ'مين والأمون » نورالدين على بنابرهيم حلبى . 
٠ه‏ « إنصاف في بيان سبب الاختلاف » شاه ولي الله دهلوي ٠‏ 
مه « أنوارالتنزيل ( تفسير ) » قاشى بيضاوي , 
وه « الأوائل ( كتاي ) » أبوهلال حسن بن عبدلله.عسكرى . 
« الأوراق » أبويكرصولى . 
د أيضاح لطافة المقال » رشيدالدين خان دهلوي « فاضل رشيد» . 
ديه 
« الباطل ( كتاب ) » ابن روزبهان . 
8" بحررائق ‏ شر حكن زالدفائق » زينالدين ابن نجيم هسري . 
4 « بحرمحيط ( تفسير ) أبوحتّان محمد بن يوسف اندلسى غرناطى . 
0 « بدائع السّنائع في ترتيب الشرائع » ملك العلماء علاء الدين ابوبكر كاشانى . 





ل كحكاات عبقات الأنوار ؟1:* 
البدر الطالع يمحاسن من بعدالقرنالتّاسع » قاش يحمد بن علىشوكانوستعانى . 
717 البدور الشافرة عن “امورالاًخره » جلالالدين سيوطى . 

4 « برأعين قاطعه ‏ ترجمه صواعق محرقه » كما لالدين جبرعى . 

5" « بستان المحدثين » شاه صاحب . 

« بغية الوعاة في طبقات اللّفويّين والتّحاة » جلالالدين عبدالرحمنسيوطي . 


دت» 








« تاج الدرّة ‏ شرح قصيده يترده » بدرالدين محمود بن أحمد روهى. 

< تاج العروس هن جواهر القاموس » سيد محمد عرتضى زييدى واسطى . 

د تاج كلل » مولوى صديق حسن خان قنوجى ٠‏ 

4 « تأخيرالظلامة إلى يومالقيمه ».خلال الدين سيوطى . 

ولا ه تاريخ » ابن عساكر أبوالقاسم على بن بحسن بن هبةالله دمشقي . 

1 ه تاريخ الاسلام » شمس الدين ذعبي . 

« تاريخ اسبهان » حافظ أب و تعيم: اجمد بن عبْدال اسفهانى . 

8 تاريخ بغداد » أبويكر احمد بن على خطيب يغدادي . 

« تاريخ الخلفاء » جلال الدين سيوطى . 

. تاريخ الخميس »حسين بن محمد ديار بكري‎ « 4٠ 

١ه‏ تاريخ صفير» يخاري صاحب صحيح . 

تاريخ طبري » أبوجعف رمد بن جرب رطبري . 

*م ‏ « تاريخ مظقري » أبن أبىالدم ابرهيم بن عبدالمئعم همدانى ٠‏ 

« تاريخ يعقوبى » أحمد بن ابى يعقوب جعفر بن وهب أبن واضح كاتب عيياسى ٠‏ 
6« تاريخ يمينى » أيونسرحمد بن عبدالجبار عتبى . 

8ه تأسيس الدظر» أبوزيد عبيدالل بن عمر بن عيسى ديوسى . 

اه _ « تأويل مختلف الحديث » عبدالله بن مسلم أبن قتيبه دينوري . 

4 « تبيين الحقائق ‏ شر ح كنز الدقائق » فخرالدين عثمان بن على زيلعى . 








فبرست مآخذ أجزاء حديث ثفلين -كتلات 


المختصرنيأ" ارالبشر» ابن الوردي . 

6 « تتقه صواعق «حرقه » ابنحجر مكى . 

« تتقة معرفة الدّحابة » ع بن عمرين احمدبنعمر اصفهانى, أبوعيسى مدينى . 
9 « تجريد التّحابه » شمس الدين ذهبى . 

"له التحرير» كمال الدين ع بن عبدالواحد سيواسى» ابن الهمام ٠‏ 

5 « تحفه اثناعشريه » شاه صاحب دهلوى ذكتاب موضوع ر5» ٠‏ 

0 د تحفة الأحباء من متاقب آل العبا » جمال الدين «حدّث شيرازي . 

1ه « تدنة الاشراف بمعرفة الاطراف » حافظ مرّي . 

7 « تحفة المحبنين لآل طه ويس » محمود شيخانى قادري + 

مه « تحقيق الاشارة إلى تعميم البشاره » شيخ عبدالحقّ دهلوي , 

ه تخريج أحاديث إحياء العلوم » زين الدِين حي الرحيم بن حسين عراقى . 
٠‏ « تخريج أحادي ككقّاف » ابن حجرعسقلانى « الكافالشاف ». 

٠‏ « #خريجأحاديث مختصراب نالحاجب» ابوالفدا اسمعي ل بنعمرقرشى » ابن كثير. 
« تخريج أحاديث منهااج بيضا وى » حافظ ين الدّين عراقى . 

*. ه تدريب الراوي  شرح تقريب النواوي » جلال الدين سيوطى‎ ١٠ 

4 د « التدقيقات الراسخات فيشرح التحقيقات الشامخات, الملقب يسبيل النجاح 
الى تحسيل الفلاح » هولوي تراب علي . 

. التدوين » عبدالكريم بن عد رافعى‎ « ٠ 

. تذكرة الابرار » سيد عل بخارى‎ « ٠ 





4د 








1 د تذكرة الحقّاظ » شم الدّرين عد بن أحمد ذهبي . 

. د تذاكرة خواص الأقة » شمس الدّين يوسفين قزغلى يغدادىسبطاب نالجوزى‎ ٠١ 
. تذذكرة الموضوعات » عبدالحق بن فضلاللهُ المحمدي البندى‎ « ٠ 

. تذكرة الموضوعات » عدي طاهر بن أحمد مقدسى‎ « ٠ 

« تذكرة الموشوعات » محمد طاهرفتني ٠‏ 





حعلالات عبقات الأ توار 5:1 
١‏ « تذحيب التّهذيب » شم الدين ذهبى . 

. د تراجم الحقاظ » ميرزامحمد يدخشاتى‎ 1١ 

5 3 ترجمه منتقى » محمدين أحمدبن محمد سمرقندى . 

6 د تسلية الفوآد » مولوى غلامعلى آزاد بلكرامي . 

« تشييد المطاعن » علامه سيد محقد قلى موسوى نيشابورى , والد مؤلف . 
« تعليق تخريج أحاديث منهاج بيضاوى » حا فظ زينالدين عراقى . 

) ه تفريح الأحباب ني مناقب الآل والاصحاب » ميرزا حسن علي ( جمالالدين‎ ٠. 
وي‎ 

ل « :فسيرآيات أحكام » معروف بتفسيراحمدى » ملاجيون , شيخ أحمد بن أبى 
يد مالف : 

٠ل‏ « تفسير |بنكثير » أسمعيل بنعمر أب نكثير قرشى دمشقى . 

ل « تفسير أبوحتيان » محمدين يوسف بنجيان أندلسى غرناطى . 

. تفسين أتورى » عبدالوهاب بن محمدين رفيع الدين يخارى‎ « ٠ 

1 « تفسيرالبغوى ». 

. تفسيرجلالين » حافظ جلال الذدين سيوطى‎ « ٠4 

« تفسيرحسينى » ملاحسين واعظ كاشفي « مواهب عليه » . 

« تفسي زاهدى » أبونصى أحمدين حسنبن أحمد ورواجكى زاهد . 
/17. « تفسير شاهي » محمد محبوب عا لم ٠‏ 

« تفسير طبرى » أبوجعفر حمدين جرير طبرى * 

« تفسيركبير » أمام فخ رالدين محمّد بن عمر رازى « مفاتيح الغيب ». 
٠ل‏ « تفسيي محيىالدّين » اين عربى اندلسي ٠‏ 

11 « تفسيرواحدى » أبوالحسن على بن أحمد واحدى ٠‏ 

(كتاب ‏ ) » أبوجعف رحمدين عبدالله اسكاني . 

118« تقريب التهذيب » ابنحجر احمدين على عسقلانى . 











فبرست مآخذأجزاء حديث ثقلين الكت 
4 « التفرير والتحبير في شرح التحرير » اب نأمي الحاج حمدين محمدحلبى . 
و١‏ « التقييد والايضاح لما أطلق وأغلق م نكتاب ابنالصلاح » حافظزينالدين 
عبدالرحيم بن حسين عراقى!. 

180 « تكمله تفسين مفاتيح الغيب » أيوالعباس احمدين محمد قمولى . 

,ال « تكمله مجمع البحار » عد طاهر فتنىكجراتي . 

+19 « تلخيص الخبيي في تخريج أحا ديك الرّافعى الكبيي» ابنحجرعسقلانى . 
٠8‏ « تلخيص سيرت ابن اسحق » أبنهشام أبوحمد عبد الملك . 

+14 « تلخيص المستدرك » شمس الددين ذهبى . 

1« تمبيز الطب من الخبيث » عبدالرّحمنبن على شيبانى . 

4« تنويرالحوالك _ شرح موطأ مالك » جلال الددين سيوطي . 

147 « ناضيد المقود السنتّه بتمهيد الدولة الجسنته » رشى الدّين بن محمد بن 
على بن حيدرالحسينى ٠‏ 

4 « تهذيب الأثار » محمد بن جرِوَظبوى/: 

4 « تهذيب الأسماء واللّغات » أبو زكريًا يحيىبن شرف نووي ٠‏ 

14« تهذيب التهذيب » ابن حجر عسقلاني * 

, ه تهذيباللّغه »أبومنصورحمدين احمدبنطلحه أزهري‎ ١4 








44 « تيسيي _ شرح جامع صغير» عبدالرٌوُوف بن تاج العا رفين عناوى . 

4 د تيسيرالوصول إلىجامع الأصول » عبدالرّحمن بن على بنديبعشيبانىريمني . 
١6٠‏ « توشيح الثلائل على ترجيح القضائل » شهاب احمد سبط قطبالدينايجي ٠‏ 
«ث » 

١و1‏ « الثقات (كتاب )> أبوحاتم حمدين حبّان تميعى بلُستى . 

اه «ثمارالقلوب في! المضاف والمنسوبءأبومنصورعيدالملكبنحمدثعالبي نيشابورى. 
«دج» 

لزه د جاسوس على القاموس » أحمدفارس اقتدى . 





4 
0 5 . عبقات الا نوار؟١1:؟‏ 


5ه «جامع الأصول » مجدالدّين ابن الأثيي جزري . 

8ه «.جامع بيان العلم » أبوعمريوسف بن عبدالله ابن عبدالبرّنمرى قرطبى . 

. ه جامع السّلاسل » مجدالدين بدخشاني‎ ١6+ 

/ا !6‏ « جامع صغير » جلال الدين سيوطى . 

4و١‏ « جامع مسانيد أبوحنيقه » أ,والمؤيد ع بن محمود خوارزمى . 

. الجمع بين الشحاح الستّه » أبوالحسين رزين بن معاويه عبدري‎ « ١6 

الجمع بين الصحيحين » أبوعبدالل ع بن فتوح بن عبدالل أزدى حميدى . 

« جمعالجوامع » حافظ جلال الدين سيوطى . 

11 «جمع الفوائد » عد بن محمد بن سليمان فاسى رودانى مغربى . 

9 «جواه رالعقدين فيفضل الشر فين :شرف العلمالجلى” والنسبالعلى » نورائدين 

على بن عبدالله سموودى . 

4 ه« جواهرمضيّه في طبقات الحنفيئه » عبدالقادر بن محمد قرشى . 

. الجوهر النقى في الرّد غلىالبيبقى » اين الت ركمانى علاءالدين على ينعثمان‎ « - ٠ 
مح‎ 

و حاشيه أنساب سمعانى » هيرزا محقد بدخشى . 

137 حاشيه جامع صغيرسيوطى » شيخ محمد بن سالم بن أحمد مصرى حفنى ٠‏ 

4 « حاشيه شرح عقائد عضدى » <سين خلخالى . 

. «حاشيه مشكوة » ميرسيد شريف جرجانى‎ ٠5 

١-7‏ حبيسالسير فيأخبا. 

اا « حجّدَانه البالغه » شاه ول الل دهلوى . 

1 « حسنالمحاضرة ني أخبارمصر والقاهرة » جلال الدبينسيوطى.. 

118 « حسرالعًا رد » محمد عايدين احمدعلى دندى . 

« حصول المأمول من علم الأصول » مولوي صديق حسن خان . 

١6‏ « الحقّ المبين فيفضائل أهلبيت ستّدالمرسلين » مولوى محمد رشيدالدّ.ينخان 


أفراد البشر» غياث الدين خوائد أمير. 








فهرست مأخذ أجزاأء حديث 





الكت 
دهلوى فاضل رشيد . 
ب دحلية الاولياء» حا فظ أبوتعيم اصفهاتى . 
«خ » 
7 الخراج (كتاب_) » قاضى أبويوسف يعقوب بن إبراهيم . 
- « خزانة الادب » شيخ عبدالقادرين عمر بغدادى . 
4« خصا ئص » أبوعبدالرّحمن أحمدين شعيب نسا ثي . 
٠‏ « الخصائص العلويّه على سائر البريّه » أبوالفتح عبن على نطنزى . 
ه الخسائص الكبرى » حافظ جلال الدبين سيوطى . 
4 « خلاسة الا في أعيان القرن الحادى عشر» عد بن فض لاله محبى . 
١4‏ « خلاسة الذعيب » صغىالدين خررجى. 
- « خلاسة الوفاء » نور الدّين ملمهودي " 
«خميس » : «ماريعالخبيرا» + 
دوه 
«دراسات اللبيبٍ في الأسوة الحسنة با لحبيب » محمد معين بنعدأمين 
18 « الثّر الّقيط منالبحرالمحيط » تاج الدّين أحمدين عبدالقادر قيسى , 
١ ١49‏ در منثور ( تفسير) » حافظ سيوطى . 
هدك ددر نيب مختصرنبايه ين أثيي » جلال الدبين سيوطى . 
١‏ « ادر التضيد» شيخ الاسلام أحمد بن يحيى بن عل حفيد هروي . 
د الدّرالموال » لحل ألفاظ بده الآمال » عل ين محمد مصرى . 
و١‏ « الدررالكامنة في أعيان المائة الثامنه» ابن حج رعسقلانى . 





91 _ « درر منتثره » جلال الدين سيوطى . 
"ةا _ « وستور الحقائق » فخ رالدين ها نسوى . 
4 د دول الاسلام » شمس الدين ذهبي ٠‏ 5 





6 
20 ات الأنوار؟١:؟‏ 





«ذ» 

« ذخائر العقبى في منا قب ذوى القربى » محب الدين احمد طيرى مَكّى . 
العقبى ني ذكر فضا ئل أئقة البدى » عاشق عليخان دهلوى . 

ه المآل ني شرح عقد جواهر اللال » احمدبن عبدالقا در عجيلى . 
4 « الدْرية الطاهرء 
١45‏ « ذيل كتاب تاريخ بغداد » محتّالدّين محمد بن محمود يغدادي ؛ اب نالتجار, 
«٠٠‏ ذيل ضوء لامع » جارالل بن فبدمكى [ ج» س 5.6] . 
5 ذيل طبقات حنبليه » زين الدرين عبدالرّحمن » ابن رجب دمشقى . 
٠‏ د ذيل المذيل 








بشر علدين أحمد أنصارى دولابى . 











.محمدبن جرير طبرى . 
در» 
« رجال مشكوة » : < أسماء رجال مشكوة ». 
 ».8‏ « رساله أسائيد » شيخ أحمد نخلى . 
4 « رسالةٌ اسائيد » محمد مي أزهري . 
٠‏ « رساله عفائد » ملاسقوب بثباني لاخوري . 
١‏ « رساله عليه في الأحاديث التْبويّه » ملآحبين بن علي واعثظكائفي ٠‏ 
>٠0‏ « رساله قواميتّه » أبوالمظقرمتصورين محمد سمعاني « فشائل الصحابه ». 
- « رسال هكلاميّه » شيخ أحمد بنعبدالأحد عمرى » مجدّد سهر ندي . 
.ل « رساله مد حأهل البيت » عمروينيحر يصرى * جاحظ . 
>٠١‏ « رساله مدح خلفاء » شيخالاسلام عرّالددين عبدالع زيزسلمى دمشقي . 
« رساله موضات » ملاعلى قارى . 
« رشحات » ملاحسين بن علي واعظكاشفي . 
؟١» ‏ « رمزالحقائق ‏ شرح كنز الدقائق » بدرالدين محمود بن أحمد عيني . 
4- ه روش الأخيارالمنتخب من ربيع الأ برار» محيىالدين محمد ابن الخطيب . 
ه الروش الأأتف » عبدالرحمن بن عبدالله سهيلى . 





فبرست مأخذ أجزاء حديت ثقلين فياك 
+1 « روش المناظارني علمالأوائل والأأواخر» ابوالوليد محمد ابنالشحنه حلبي . 
717 د روشة الأحباب في سير النبى و الآل والأسحاب » جمال الدين عطاء الله بن 
فضل الله شير ازى محدث . 

د روشة الصا » محمد بن خاوند شاه بن محمود عروي . 

ه روشة العلما » علي بن يحيى الزندويستى ٠‏ 

. «روضه نديّه  شرح تحفه علوي » محمد بن اسمعيل أمير بساني سنعانى‎ - "٠ 

اش مستطابه » عماد الدبين حيبي بن أب بك رعامرى . 

« رياض نضره » محتّالدين احمد بن عبدالله طبرى . 

4+ و ريحانة الا لبا » شهاب الدين أحمد خفاجى . 


«ز» 











«زبدة المقاسد في تجريد الزوائد » عبدالجق محمدى هندى . 

6 « زهرالآدب وثمرال لباب » ابرهيم بن على حصرى قيرواني . 

1 - «زين الفتى ني تفسير سورة هل أتى > أحمد بن فحمد بن على عاصمى . 
2053 

97 « سبحة المرجان » مولوى غلام على آزاد بلكرامى. 

«سبل البدى والرشاد في سيرة خير العباد » شمس الدين محمد بن بوسف 

دمشقى صالجى « سيره شاهيئه ». 

« سراج مثير ( تفسير ) » محمد بن أحمد شربينى خطيب * 

. ه سراج مثير  شرح جامع صغير» على بن أحمد عزيزى بولاقى‎ _ "٠ 

«سراج وهناج ‏ هن كشف مطالب صحيح مسلم بن الحجّاج » «ولوى صديق 

حسن خان قنوجى .٠‏ 

161 ل « سر الشهادتين » شاهصاحب دهلوى . 

#م؟ ‏ « سعادة الكونين في بيان قضائل الحسنين » محمد إكرام الدين دهلوى , 

4 « السنّة ( كتاب ‏ )» أيويكرأحمد بن عمرو نبيل »ابن أبىعاصم شيبانى . 








-1194ا- غبقات الأنوار لنننا 
ه” _ « سئن » أين ماجه محمد بن ينزيد قزوبنى ,. 

4 « سن » أبوداود سليمان بن أشعف سجستانى . 

1د «سان (صحيح) » ترمذى . 

- « سئن » نسائى أحمد بنشعيب ٠‏ 

وم* ‏ « السئن الكبرى » أحمد بن الحسين بيرقى . 

4 2 سير النبلاء» شم سالديين ذهبى . 

41" - « سيره » ابن هشام ٠‏ 

46 3 سيف مسلول » 





نى بتى * 

«ش » 

. شرح إحياء العلوم » محمد مرتضى واسطى زبيدى‎ «  »5# 

4 شرح ألفيئة الحديث » ذإن الدين عرافى . 

ه؟" ‏ « شرح تهذيب الكلام » ملا يعقوب لاعورى . 

« شرح ديوان منسوب يجناي أميرالمؤمنين ل » كمال الدين حسينميبدى . 
 »47‏ « شرح رساله اعتقاديه » فضل بن روزيهان خذجى شيرازى . 

4 ه شرح السنّه » مدي السنّه حسين بن مسعود قرا بغوى . 

44» شرح شفاء قاضى عياش » أبوذرٌ أحمد بن ابرهيم حلبى . 

.ن» ‏ ه شرح شفاء قاضى عياض » على قارى »على بن دلمطان محمد هروى , 
1ه ه شرح صحيح مسلم » محتد بن خلفه وشتانى أبى . 

و" « شرح سحيح مسلم » محمد بن محمد بن بوسف سنوسى . 

“إه» ‏ د شرح عقائد عضدي » ملأجلال دوّائى . 

64 « شرح قسيده تائيه فارضيه » سعيد الدرين محمد بن أحمد فرغانى . 
ههلا « شرح فارسى مشكوة » شيخ عبدالحق وهلوى . 

0 « شرح فقه أكبر» ملاعلى قارى. 

و « شرح كنز الدقا ثق »عثما ن بن على زيلعى . 





فبرست مآخذ أجزاء حديث ثقلين الاك 
+ه» « شرح كنز الدقائق » محمود بن محمد عيثى . 

9ه «شرح مسلم الثبوت » ولىئ ال بن حبيب الل لكبنوى - 

زالى. 

1 ه شرح متهاج بيضا وى » برعان الددين عبيدالله بن محمد عبرى فرغاني . 





1 9 شرح مقاصد » سعدالدين مسعود ين عمرئفتا 


55 3 شرح منهاجبيضاوى » محمد بن محمدبن عبد الرّحمن قاهرىاب نامامالكامليه. 
155 ه شرح مواهب لدنيئه » محمد بن عبدالباقى زرقاتى . 
. « شرح مواقف » ميرسيد شريف جرجاتى . 
8 « شرح موطًاً » محمدين عبدالباقى زرقا نى . 
413 ه شرف النَبوّ ؛ شرف المصطفى » أيوسعدعيدالملكبنمحمدنيشابوروخر كوشى. 
517 ه شرح نهج البلاغه » عبدالحميد بن.هبة الل ابن ابىالحديد مدائتى . 
154 « شرح هدايه » بدرالدين مجنود بن أحمدعينى . 
54 « الشريعه ( كتاب ) » أبويكرع بن الحسين [جرى . 
١‏ « الثفا , بتعريف حقوق المصطفى ميتي » فاشى عياش ي<صبى . 
9١‏ « شفاء الأسقام في زيارة خي رالا نام * تفي الدين على سبكى ٠‏ 
1/» _ ه شواهد النبء » عبدالرحمن بن أحمد جام . 
«صض» 
37 « سبح الاعشى » فلقشتدى . 
4 « صبح صادق ‏ شرح منار » هلآ نظام الدّين سها لوى , 
8/؟ ‏ د صحاح اللفه » أبونس إسمعيل بن حتناد جوهرى - 
5 _ « سصحيح ( جامع ) » عدب ناسمعيل بخارى . 
الا « صحيح ( جامع ) » ترهذى أيوعيسى محمد بن عيسي بن سوره . 
« سحيح » مسلم بن حجّاج فشيرى . 
ولالا ‏ دصراط سوى' في متاقب آل التبى» محمودبن عدينعلى شيخاني قادرىهدنى. 
٠‏ «سواعق محرقه » شهاب الدّين احمدين عد بن على ابنحجرعيتمى مكى . 





سالك عيقات الأ نوار؟ 9:1 


41 «مواقع» تصرآط عابلى - 
دض » 
85 « الشعفاء والمتر وكين (كتاب ‏ ) » يخارى . 
عالد» _ د الشعفاء والمتروكين (كتاب )> غسائى . 
5 « ضميمة أغصان أربعه » مولوي محمد إنعام الله بن ولىالله . 
6م" « ضوء لامع لاهل القرن التاسع » شمسالديين سخا وى . 
شوء للمعا لى ‏ شرح قصيده بد, الأأهالى » ملآ على قارى . 
«اظ » 
87 « الطالبيين (كتاب ‏ ) » أبوبكرمحمدين عمرتميمى ؛ ابن الجعابى . 
بقات » ابن سعد محمد بسرى كاتب واقدى . 
ت الحقّاظ » جلال,الدين عَيَدَالرّحمن سيوطى . 
« طبقات القّا فميه » تفى الدين أبويكر أسدى , 
191 « طبقات الا فعيئه » عبدالرّحيم أسنوى . 
5 د طبقات الشافعيه » عبد الوهاب سبكي . 
مه « طبقات القرّاء » شمس الددين محمدين محمد الجزري . 
4 طبقات المفنترين » شمس الدّيين محمد بن على بن أحمد داودى مالكى . 
وه" « طرق حديث إشى تارك فيكم التقلين (كتاب ‏ )» أبوالفضل محمد بنطاهر 
ابن أحمد بن علي شيباني مقسى » اب نالقيسراني . 
43> ه طريقه “مثلى » مولوى صديق حسنخان قنوجى . 
«دع» 
407" < العبر في خبرمن قَبر» شمس الدّين ذعبي ٠‏ 
»> « العرائس ( تفسي ) » أبواسحق أحمد بن محمد بن إبراهيم تعلبى . 
ة ‏ « العقد القريد » أحمد بن عبد ربّه قرطبى . 
"٠٠‏ « العقد التَبوى والح رالمسطفوى »ش 














عبدالله » أبن عيدروس بمنى . 





فوزمت مآخذ أجزاء حديك ثقلين 3 


« العلل » عبد الرّحمن بن أبيحاتم رازى . 
؟ 0٠‏ العلل المتناهية في الاحاديث الواهية » ابن الجوزى . 
٠س‏ « علوم الحديث » ابن الصلاح تفي الدين أبوعمرو عثمان بن عبدالرّحمن . 
4 « عمدة الاحكام » عبدالغنى بن عبدالواحد جما عيلى مقدسى . 
ه."!_ « عمدة القارى _ شرح صحيح بخارى » بدرالدين محمود بن أحمد عينى . 
1" «عناية » أكمل الدين محمدين محمود با برتى . 
ل « العواصم والقواسم » قاضى أبوكر ابن عربي عالكي . 
م »سل «عين الاصابه» جلال الديين سيوطى . 
و٠"‏ « عيون الاخبار » أبن قتيبه دينورى . 
«دغع» 
١٠ل‏ «غرائب القرآن » ( تفسير ‏ ) نظامالدرين جسن بن محمد نيشابورى أعرج . 
« غرائب مالك » أبوالحسن على بن محمد دارقطنى . 
« غنية الطا لبين » غوث حضرات سنّه [ مقصودكنابى است درآداب تصوف ال 
شيخ عبدالقادر كيلان ىيكه بنام د الغنية لطالبى طريق الحق عروجل » مكرر بطبم 


رسيده ات .16 . 





«ف» 

عام _ «فائق » جار الله زمخدرى . 

4" « فتح البارى » ابن حجر عسقلائى . 

وا « فتح البيان ( تغسير ‏ ) » مولوى صديق حسن خان . 

8 «فتح العزيز ( تفي _) » شاء صاحب ( ملف تحفه ) . 

10م « فتح الغدير »كمال الدرين محمدبن عبدالواحد سيواسى » ابن همام . 
4" « الفتح المبين » أحمد بن زينى دحلان . 

وا ه فتح المتعال في مدح النّعا ل » شيخ أحمدين محمد مقرى ٠‏ 

٠‏ « فرائدالسمطين فيفضا ئل المرتضى والبتول والسبطين»سدرالدين|بر اغيم حموئى. 





0 
دنوااك- عبقات الا نوار؟١:؟‏ 


١م‏ « فردوس الاخبا ر» ديلمى . 

د فصل الخطاب » محمد بن محمد بخارى تقشبندى » خواجه يارسا . 

0# د فصول عبئنه في معرفة الاته » نور الثين علىين محمد مكلى ابن الشباغ . 

« فضائل الخلفاء » أبوالفتوح أسعدين محمود عجلى اصفهانى . 

0 _ « فضائل شافعي » امام فخررازى . 

«فضائل التحابه » : «رسالهُ قوامته ». 

+8 « فضائل الفرآن » أبويكرعيدالل بن «حمد أموى بغدادى , ابن أبى الرَضا . 

00 _ د فلك مشحون » جلال الديين سيوطى . 

3 فوائد سميه ‏ شرح فرائد سنت » محمدبن حسن ب نأحم د كوا كبى مفتى حلب . 

8 « فوائد مجموعة فىالاحاديث المؤضوعه » علامه شوك نى . 

.8 « فوات الوفيات » محمد بن شا كرينٌ أحم دكتبى . 

71 « فواتح الرحموت ؛ شرح مسَلّم الثبوت » مولوى عبدالعلى سها لوى . 

>0 « فيض القدير _ شرح جامْع سَغِي » عبدالرؤوف بن تاج العا رفين مناوى . 
دق » 

م _ د قاموس محيط » مجدالدين محمد بن يعقوب فيروزآ با دى . 

عسل « قانون الموضوعات » محمد بن طاهر فتني كجراتى . 

وم «قرّة العينين » شاء ولى ال دهلوي . 

بم ه قصص الانبياء » محمد بزعبداللالكسائى . 

/الام_ « قمرالاقمار » حاشيه نورالانوار (شرحالمثار) » محمد بن عبدالحليم لكبنوى . 

« قول مستحسن ني فخ رالحسن » مولوى حسن زمان . 

"مه القول المفيد في أدلة الاجتهاد والتقليد » علامه شوكا نى . 

١ 84+‏ قياقة نامة » سيد محمد ا لقاتى . 
«ك » 

141 «كاشف ‏ شرح مشكوة » حسن بن محمد طيبي ٠‏ 





فهرست مآخذ أجزاء حديث ثفلين لكت 


؟4.- « العاف القاف ني تخريج أحاديث الكقّاف »:« تخريجأحاديت كقّاف » . 
45 دكا مل (تاريخ) » ابن الاثيرجزرى عرّالدين على بن محمد شيبانى . 
44 «كتا ثب أعلام الاخيار » تحمود بن سليما نكفوى . 
4م د كشّاف ( تفسير ) » جارالله زمخشرى . 
45 وكقف الاحوال ني نقد الرّجا ل » عبدالوهاب مدراسى 
7417 وكشف 'الاسرار شرح |أصول بزودى » عبدالعزيز بن احمد بخارى . 
4" «كشف الاسرار _ شرح المنار» عبدالله بن أحمد , حافظ الدين نسفى . 
144 «كشف الحثيثعقّن رمى بوضع الحديث » ابر أعيم بن محمدحلبىسبطابنالعجمى 
*70- «كشف الظنون » مسطفى بن عبدالله ق-طنطيني ( حاجى خليفه ) . 
"0١‏ دكدف الفقه » على بن عيسى إريلق . 
1م؟ ‏ دكعف المحجوب لأربا ب القلوب » على /ين عثمان غزنوى . 
01 « الكشف والبيان عن تفسير القرآن » أيواسحق احمدين محمد ثعلبى . 
4" ه كفاية الطالب » محمد بن .توس ف كتجى حافظ . 
155 كاي » جلال اين عراس كرما وه 
06 د كفاية المتطلّع » شيخ ناج الذرين دهان مكتى . 
لامع « الكمال» حافظ عبد الغني مقدسي 
4ه - دكنزااعتا ل » ملآ على متّقى . 
وه دكنوز الحقائق » عبد الرؤوف منا وى . 
++ 3 كوااكب دزارى - شرح سطيع بشاوى » كرما فى . 
6 «كوكب مني » شرح جامع صغير » شم الثبين عد علقم . 
«دل» 
15 « لآلى مستوعه » جلال الديين سبيوطى . 
1# « لباب التأويل في معان التنزيل (نفسيب) » علاوالدين على بنئ بغدادىخازن . 
4ه لسان العرب » اين منظور , 





د عات عبقات الأنوار؟1:* 
هت د لسان الميزان » ابن حجرعسقلانى . 
« لمعات _ شرح مشكوة » شيخ عبدالحق دهلوي . 
70 « لواقح الأنوار » عبدالوهاب شعرانى . 
م » 
+ د ما نزل من القرآن في على كفل » <ا فظ أبونعيم اصفهاتى . 
م « المبسوط شمس الأثقة أبويكر محمد بن أحمدين أبي سهل سرخسى . 
0٠‏ - « مجازالفرسان إلىمجازالق رآن » حافظ جلالالدين سيوطى . 
١م‏ - « المجا لس » أبواللّيث سمرقئدى . 
الام « المجتئى » حافظ أبوالحسن على بن عمر دارقطنى . 
10/77 « مجمعالبحار » محمد طاهر فتن . 
« مجمع. الزٌوائد ومنبع الفوائد » نورالدين على بن أبى بكر بن سليمانهيتمى٠‏ 
ول « مجمع الوسائل في شرح الشما ئل» ملا على قارى . 
00 - « محاسن الأزهارني تفصي ل ماق ٍالعترةالاخيارالاطهار» حسام الدين حميد محلى . 
/الام ‏ د المحاضرات » أبوالقاسم حسين بن شم راغب اصفهانى . 
مم « المحمّل » امام فخر رازى . 
ا« المحصول » امام فخررازى . 
4٠‏ « المحلى » ابن حزم ظا عرى . 
41 9 المختاره » شياء الدين محمد بن عبدالواحد مقدسى ٠‏ 
7 « المختص في أخبار البشر » أبوالفدا إسمعيل بن على أتوبى . 
84 « مختصص تذهيب تهذيب الكمال » صف الدين أحمدين عبدالل خزرجى . 








4 « مختسرتنزيه الشريعه » شيخ رحمة الله ستدى . 

« المختص » أبوالحسن على بن إسمعيل لغوى » أبنسيده . 
1ل" - « مدارج التبه » شيخ عبدالحق دهلوى . 

141 د مدينة العلوم » أزنيقي . 





فبرست مآخذ أجزاء حديث ثفلين غنات 
8 « المدوّنة الكبرى » عبدالرحمن بن قاسم مالتكى . 

« مرآة الاسرار» عبدالرحمن بن عبدالرسول جشتى . 

.وم د مرلآة الجن 
41 « مرآة المؤمئين في مناقب آل ستدالمرسلين يت » ولى الل لكبنوي . 
« مرافض » حسام الدين سهارنيورى . 

عروم ‏ « مرج البحرين » أبوالفرج اسفهاتى . 

4و « مرقاة شرح مشكوة » ملآ على قارى , 

وة؟ ‏ « مروج الذهب » أبوالحسن على بن الحسين مسعودى . 

4س ه المستدركعلىالشحيحين (صحيح) » أبوعبدالل محمدينعبدالهحاكم نيشابورى 
و « مستصفى » إمام أبوحامدغرّالي . 

هم « مسلم الثبوت » قاشى محب اله بن اكور بها رى . 

حة" ‏ « مسئد » أبن راعويه . 





ياففى , 





. مسد » أحمدين محمدين حتيل كيباني‎ « ٠ 

- ه مسد » أبوداود سليمان بن داود طيالسى . 

1 2 #7 مسثد » شا فعى . 

409 « مسند » أبوع عبد بن حميد كلقي ٠‏ 

4*؟ ‏ ه مسد » أبوئّك عبدالله بن عبدالرحمن دارمى سمرقئدي . 
6 - 3 مسئد © .يعقوب بن شيبه سدوسي يصري * 
المسئد الصحيح » أبوعواتة يعقوب 
.4 « مسئد الفردوس » أبومتصورشهردارين شيرويه ديلمي « مسند 
ه المسؤى من أحاديث الموطنًا » شاه ولىاك. دهلوي . 

« مشارق الأنوار في فوز أهل الامتيار» شيخ حسن عدوى حمزاوي . 

. ه مشارق الأنوارالنبوية منسحاحالأخبارالمسطفيه» رضي الدين حسنصفانى‎ 4٠١ 
. مشرع روي" » محمد بن أبىبكرشلى حضرمي‎ «١ 












اك عيقات الأ نوار 5:15 


-« مشكل:الآثار» أيوجعق رأحمد بنمحمد بن سلامة طحاوي. 

41 «مشكوة المصابيح » ول الدين خطيب تبريزي ٠‏ 

- « مصابيح » محيى السنّه أبومحمد حسين بن مسعود فرَاء بغوي . 

و « المساحف ( كتاب )» أبوبكر محمد ب نالقسم بنمحمدبن بقارءاب نالأنباري . 
0 - « مسف » عبدالرزّاق ينهمام صنعاتى . 

40 « مسف (كتاب ‏ ) » أبوبكرعبدالله بن محمد ب نأبىشيبه عبسى . 

4 -ه مطالبالسئول فيمداقب آل الرسول تلفي » أبوسالم محمد بنطلحة فرشى . 
وا « ممارج العثلى في مناقب المرتشى تقل » محمد صدرالعالم . 

١ 4٠‏ المعارف » أيومحمد عبدالله بين مسلم ابن 





به رطوري ٠‏ 
« معالمالتنزيل » أبومحمد حسين بن مسعود فرّاه بغوي . 
« معالمالعترة النبويه » أبومخمد عبدالمويزين مسعود ء اب نالأخضرجنا بذي . 
45 « معانى الآثارء طحاوي . [ظاهراً همان « مشكل الا ثار» مذكورست . م] . 
4 ه المعتصرمنالمختصر» قاشى أبوالمحاسن يوضف بن «وسى حنفى . 
ه؟؛ ‏ « الممتمد في المعتقد » فض ل الله توريشتى » شارح « مصابيح » . 
+ - « معجم أوسط » أبوالقاسم سليمان بن أحمد طبرائى . 
450 « معجم سغين » طبرائى . 
« معجم كبير » طبرأئى ٠‏ 
9 « معجم مختص” © شمس الدين ذهبى . 
.4 « معجم البلدان » ياقوت حموى . 
40 د المغنى » في شمس الدين ذهبى . 
4 « المغنى عن حمل الأأسفار فيالأسفار » حاقظ زينالدين عبدالرحيم عراقى . 
49 « مفاتيح ‏ شرح مصابيح » محمد بن مظفّرخلخالى . 
« مفاتيح الغيب » « تفسير كبير» 
4 ه مقتاح الجتة ني الاحتجاج بالسنّه » جلال الديين سيوطى . 











فهرست مآخذ أجزاء حديث ثفلين د قداا- 
ه*4؟ ‏ « مفتاح النجا فيمناقب آل العبا » ميرزا محمد بدخشى . 

4 « مفردات » راغب اسفهانى . 

40 ه مفهم شرح صحيح عسلم » أمام عبدالغافرين اسماعيل فارسى . 

ح+ة ‏ د مقاصد » علامه تفتازاتى . 

8 3 مةاصدحسته » شم سالدين محمدسخاوي . 

+45 « مقاليد الأسائيد » أبومهدي عيسى بن محمد تعالبى . 

441 - « مقدمه تاريخ » ابن خلدون مغربى . 

؟ 44‏ « مقدّمه سنتّه (رساله) » ول "لله عمرى دهلوى يدرشاهصاحب . 

46 - « مققّى ( تاريخ ) » تقىالدين أحمد بن على بن عبدالفادرمقريزي . 

٠‏ مكقل | كمال الا كمال » أبوعبدالله محمد بن محمد بن يوسف سئوسى. 
ه 4 « ملحقات أبحاث مسدده » صالح بن مهدي بن على مقبلى صتعانى . 

4 « ملل ونحل » ابن حزم أندلسى ظاغري:. 

١ 40‏ ملل ونحل » محمد بن عبدإلكزيم شورستانى. 

444 -« مناظرالانشاء » محمود بن أحمد كيلانى . 

9 - « مناقب أحمد بن حنبل ( رساله ‏ ) عمربن عد عارف نهروالي هدنى . 
٠هة ‏ « مناقب أميالمؤمنين يقل » أبوالمؤيد موفق بن أحمد مكى خوارزعى 
أخطب خوارزم . 

اوة - د منافب أهلالبيت » حافظ شمس الديين سخاوي . 

40 -« مناقب أهل بيت وَلْيطخ ( رساله)» عيدالحقّ دهلوي . 

ره 4 « مناقب أهلالبيت قلخ » محمد بن سليمن بن داود بغدادي . 

4ه « مناقب السّادات » ملك العلماء شهاب الدين زاولي دول تآبادي . 

وه مناقب علي بن أبطالب يِهي» على بنمحمد ب نالطب جلابى»ابنالمغازلى. 
45 « منافب مرتضوي » محمد صالح حسينى ترهذي ٠‏ 

/ا 46‏ د ماتخب كنز العقال » ملاعلي مهتفي . 








كات عبقات الأنوار؟1:* 
458 - « المنتقي في سيرة المصطفى جٍَيْعيْ ‏ سعيد الدين عل بن مسعودكازرو ني ٠‏ 
و4 د منتهى الأرب » عبدالرحيم بن عبدالكريم صفى بودي . 

. مئح مكيّه _ شرح قصيده عمزيّه » أبن حجر مكى‎ « ٠ 

منقبة المطقرين » حافظ أب نعيم اصفهائى . 

45 - « المنقق » أبوجعفر محمد بن حبيب هاشمى بغدادي . 

+4 « منهاجالسنّه » أحمد بنعبدالحليم حنبلى » ابنتيميّه حرّانى «منهاج الضلاله» . 
4 « منهاج ‏ شرح سيح مسلم » محيى الثدين تووي ٠‏ 

456 د الموافقات في “أصول الأحكام » أبواسحق ابرهيم بن موسى لخمى شاطبى . 

« الموالاة( كتاي ) » أحمد بنمحمد بزسعي دكوفى » |بنعقده « الولاية ». 


430 د مواهب ديه » شهاب الدين أََمْدٍ بن محمد قسطلانى . 





« مواهب عليه »: « ضير حيينن »+ 
434 « المودة فيالقربى » سيد على بن.شهاب الدين همدانى . 
48 « الموضوعات ( كتاب-) © أبن الييؤزى أبوالفرج عبدالرحمن بن على . 
4٠‏ - د موشوعات صغرى ( رساله ‏ ) » مل على قاري . 

< موشوعات كبرى » : « رساله موشوعات » . 
4١‏ د الموسطّأ » امام مالك . 
4 « ميزان الاعتدال » شمس الديين ذعبي . 

دن» 

1د « نجاة المؤمنين » ملامحسن كشميري . 
4 « الثهر المادّ عن البحر» أبوحتّان غرناطي . 
هاء ‏ « “نزل الا برار يما صح” من مناقب أهلالييت الأطهار » ميرزا عل بدخشى . 
« ثرهة المجالس »> صفوري . 
ا « نسيم الرياض ‏ شرح شفاء قاضى عياض » شهاب الدين خفاجي . 
« نصاب الأخبار» سراج الدين على بن عثمن أوشي فرغاني . 





فبرست مآخذأجزاء حديث ثقلين 300 


4 « نظم دررالسمطين ني فشائل الممطفى والمرتضى واليتول والسبطين» جمال 

ألدين محقد بن يوسف زرندى مدني أنصاري , 

44 « نفحات الأقى » عبدالرحمن جامي . 

٠ ه نفع فوت المغتذي » على بن سليمان دمنتي بجدموي مغربي شاذلي‎ 44١ 

48 « نباية الاافضال في تشريف الال » جلال الديين سيوطى . 

49 ب« نهاية العقول » امام فخررازي ٠‏ 

44 « نهاية اللّغة » محمد ابن الأ ثيرجزري . 

يك « نهجالبلاغه »سد رضى » طاب ثراء . 

- « نواور الأسول » حكيم ترهذي . 

400 - « نورالاً بصار » سيد مؤمن بن جن مَؤْمنٌُ شبلنجى . 

مه - « نورالاً نوار شرح منار » ملأ أحمد بن أبىسعيد بن عبيدالله حثقى . 

هاه < نواقض » ميرذا مخدوم شريطى > 

٠ه‏ « نيل الإبتهاج بتطريز الديباج » أبوالعبَاى أحمد تنبكتى . 

ده « نيل الأأوطار ‏ شرح منتقى الأخبار » قاشى القضاة محمد بن على شوكانى . 
هه 

ارده «هدابه » يرهان الددين على بن عبد الجليل مرغينانى . 

رده دهداية السعداء » ملك العلماء دولت] بادى . 
«دو» 

ه وسيلة المآل في عد مناقب الآل » أحمد بن الفضل بن محمد باكثير مكى . 

هه ه وسيلة المتعبدين » عمر مالا ه سيره ملا » . 

5ه د وسيلةالنجاة » مولوى محمد مبين لكبنوى . 

اذه « واني بالوفيات » سلاحالديين خليل بن أيبك صفدى . 

هرون « وفاء الوفاه يأخبار دارالمصطفى » نورالدين على بن عبدالله سمهودى . 





4 
دكحكذكك- عبقات الا نوار؟1:* 


4ه « وفيات الأعيان» احمد بن محمد برمكى إربلى » ابن خلّكان . 
« الولاية ( كتاب_) © : « الموالاق» . 
دقع 
٠‏ : يتيمة الدحر » أبومتسور عبدالملك بن محمد فيشابورى ثعالبى . 
نابيع الموده » شيخ سليمان بلخى قندوزى ٠.‏ 
0-1 ل « اليواقيت » محمد بن عبدالواحد بن أبىهاشم 





أبوعمرزاهد مطوّز . 





« بايان فهرست مآخل » 





فهر ست 


نامهاى كسا ثى. كه شرح أ<و الشاندر أجزاءحد يث ثقاين1مدهاست 


« شماره صفحات ترجمه هاى جلد دوم باحروف درشت تر مشخص شده |ست » 


« الف » 
أبرهيم بن اسبعيل بن يحبى بنسلمقت 
اب نكبيل الحضرمى 41١‏ 
صدر الدين ابوالمجامم ابرهيم بن- 
محمد | بوالمؤيد الحموئى 48٠١‏ 
ابرهيم بن يزيد بن قيس النخمى - 
الكوثى 3١4‏ 
ابوبردة بنأبىموسىالاشمرى 5# 
| بوعاصم نبيل 81؟ 
ابوموسى الاشمرى 5/48 
ابوهريره أ#/ا- ععلا 
ابى بنكمب علا 
احمد بن| برهيم بن محمد بن خليل 
موفق الدين ابوذرحلبى؟!9© 
احمد افندى منجم باشى 1/17 
| بوكر احمد بن جعفر بن حمدان بن 











مالك اءن شبيب القطيعى 1584 
|بوبكراحمد بن الحسين بن على 
البيبقى 1711 


أبو نصر احمد بنسهل|لفقيهالقبانى 18؟ 
| بوعبدالرحمناحمد بن شعيب بنعلى- 
النسائى 77٠‏ 

أحمد بن صليح 808 ؛ 808 

احمد بن هبدالقادر بن اخمدبن مكتوم 


القيسي تاجالدين14© 





احمد.ن عبدالقادربن بكرىالعجيلى- 
الشافمى ٠/ا/‏ 

أبو نعيم احمد بنعبدالله الاصفها ثى 751١‏ 
محبا لدي نأ بو العباس أحمدبن عبدالن- 
الطبرى المكى الشافمى 410١‏ 

ابو بكر احمدبنعلى بن ثابتالغطيبت 
البغدادى 7121 

أ بؤيعلى أحمد بن على بن المثنى - 
ابن يحبى لتميمى 5177 

ابو بكراحمد بن عبر بن عبدالغالق ‏ 
البسرى البزار السافنظكم ١‏ ؟ “لالم 
ابو بكر احمد بن عمروبنابىعاصم- 
النبيل الشيبانى 711 

احمد بن الفشل بن محند ياكثير ب 
المكى 07١1‏ 

ابواسحق احمد بن محمد بن أبرهيم- 
التعلببى/71 

احمدبن محمد بن حتيلالشيبانى 115 
أحمد بن محمد بن سعيدالكوفى ب 


ابن عقده 571 

أبوعير|حمد بن محمد بن عبدربه - 
القرطبى 785 

شهابالدين احمد بن محمدبن على 
اين حجر الهيتمى المكى 7701 
|بومحيد أحمد بن محمد بن على -. 
الماصمى 784 


دمكاا- 


شهاب الدين أحمد بن محمد بن عمر- 
الخفاجى المصرى الحنفى١‏ الا 

احمد بن محمد بن غالب الباهلى - 
غلام خليل ##ءه , © ٠ه‏ 
شهابالدين|حمد بن محمد لقسطلانى- 
الشافمى 581 

نجمالدين |بوالعياض احمد بن مج 
0 القنولى 4417 
|بوالعباس [حمد بن يحبى الشيبانت 
البندادى تعلب 511 04 
|بويمقوب اسحق بن برهيم بن مخلد 
ابن| برهيم الحنظلى ابن راهويه” ٠١‏ 
اسر ائيل بن بو نس | بويوسف الكوفى 44 
اسعدين عامر شاذان الشامى 1م 
ابوالفتوح اسعد بن محمودبن خلفب 
العجلى الاصفهاتى 41١‏ 

الثعيان هم 54م 








البيبقى 73٠‏ 
أسمعيل بن بشر بن ..نصور 8819 
اسمعيل بنعمر ب نكثيد بنضوءالقرشى- 
الدمثقى 514 
ابو برهيم اسمميل بن يحبى بن - 
اسمعيل المزنى 8ه 
اسمعيل بن يحيى بنسلمة ب نكهيل #49 
انس بن مالك 8ع/ا-٠هلا‏ 

«ب» 
بحير بن سعيد السحولى 8؟؟ 
بشر بن الحسين الاصبهانى 9ه 
بن الوليد م 
بسكر بن عبدا لعزيز بن اسمعيل بن 
عبدالله بن أبىالمهاجرمة© 














1 
عبقات الآ نوار 7:١‏ 


«ث» 


ثور بن يزيد الكلاعى ابوخالد ‏ 


الحيمى 1/4 

«ج» 
جرير بن عبدالحميد بن قرطالضبى - 
الكونى 51 


جعفر بنعيدا لو احدا لباشمى 8406876 
جواب بن عبيدالث التيسى 45© 
بن سعيد 88© 

«ح» 
حجربن حجر الكلاعى 117 
حسام الدين بن محمد بايزيد بن بدبع- 
الدين سهار تبورى 6" 
حسان بن| برهيم بنعبدالثها لكرمانى "٠‏ 
|بومحمد الحسن بناحمد بنغوسى - 
الغندجانى /77 
مولوى حسن زمان معاصر 817 
شيخ حسن عدوى حمزاوى 1/91 
خسن بن على الغلال العلوانى ##؟# 
نظام لدين| لحسن بن محمد بن ا لحسين- 
القمى النيسابورى النظامالاعرج 41/7 
رضى الدين حسن بن محمد الصا نى 448 


اجو 





شر فالدين حسن بنمحمدبن عبدالله - 
الطيبى 444 

جمالالدين ميرزاحسن على محدث_- 

لكونوى 7/47 

| بوعبدال حسين ب ناسبعيل بن محمد 
الشبى التحاملى 554 

حسين بن على الكاشفى الواعظ 18" 

| بوعلى الحسين بن على بن 
الحافظ النيسابورى 845٠‏ 

| بومحمد حسين بن مسعود القراء 
البغوى محيى السنه 5/9 

بن أبى حمزة الجزدى - 








فهرست أعلام 
النصيبى 255 2١‏ 8/ا© 
حسام الدين |ايوعيدالله حميد ناحيف 
التحلى 6لا 

«خ» 
خالد بن معدان بن أبى كريب - 
الكلاعى 911 
خالد بن الوليد 345" 
| بومحمد خلف بن سالم المخرءى - 
المهلبى مولاهم السندى 51 

«دن» 
| بومحمد دعلج بن احمد بن دعلج . 
السجزى المعدل 1٠١‏ 

«در» 
|بوالحسين رذ 
العبدرى 4/ا87 
رضىالدين بن محمد بنعلى بنحيدر- 
الحسيئى الشامى الشافمى 741 
ركين بن الربيع بن عميلة الفزارقت 
ابوالربيع الكوفي"١‏ 


«ز» 


بن معاوية - 








زهير بن حرب بن شداد ابوخيشة - 
النسائى 54 
ؤيد بنالحوارى العمى ابوالحواركت 
البسرى /ا2© 2 8575 

«دس » 
سالم ابوالملاء ٠5‏ 
سعيدبن مسروق تورى 19 
سلام بن سلم السمدى الطويل,85©؟ 
شيخ سليمان بن|براهيم خواجه كلان- 
الحسينى البلغى القندوزى 1٠م‏ 
سليمان بن ابى كريمه 8177© 
|بوداود سليمان بن اشعث السجستانى- 
اهن 








فشكا 


ابو لقاسم سليمان بن احمداالطبر | نىة 1 





سليما, مهران الاسدى الكاهلى 
الاعيش 78 
سمرة بن جندب 54٠+‏ 

«دش » 
شجاع بن مغلد الفلاس ابوالفشل - 
البغوى 44 
شريط بن انس بن مالك بن هلال 
الاشجمى 1١8٠‏ 


شريك بن عبدال القاضى 4ه 
ملك العلما شهاب الدين بن شمسب 
الدين الدولت آبادى 1مه 





شيخ بن عبدالله بن شيخ بن عبد الله 
العيدروس اليشى 09 
ابوشجاع شيرويه بنشهردار الديلمى 
الهمدائى 8901 

«ص» 
صالح بن مبدى بن على المقبلى 
الصتمانى 77 


مولوى صديق حسن خان بن على بن 
لطف الله الحسيتى البغارى القنوجى 
الى 

«ض» 
ضحاك ابن مزاحم 505 
ضمرة بن حبيب 18 

«ع» 
عاشق عليغان دهلوى [ عاشق على 
الكبنوى ] لوألا ؛ 956 
امبو نس العا لية بنت|يفع بنشر احيل 85٠‏ 
عباد بنيعقوب الرواجنى الاسدى 1١11‏ 
عباس بن ممينالدين » مير ذا مغدوم 
الجرجانى الشيرازى 1/4 
| بومحمد عبدين حميد الكشى 114 
شيخ عبدالحن دهلوى 1715 








اك 


مولوى عبدالحى لكبذرى 56 
جلال الدين عبدالرحين بن ابى كر 
السيوطى 7034 

عبدالرحمن بن ابى ليلى 9١8‏ 

ثى مع 

عبد الرحمن بن عبدالله بن عتبة بن 
مسعود الكوفىالمسعودى 148 

عبد الر-.ن بن عمروبن عبسةالسلمى 
الشامى مم 

عبدالرحيم بن زيدين الحوادى العمى 
كك ا للق لاله 

عبد الرحيم بن عبد الكريم الصفى 
يودى 744 

عبد لرؤوف بن ناج المارفينالمناوى 
مكة 

عبد | لسيد بن محمد بن هيدا لواحد أ بو 
نصر ابن الصباغ البندادى 9٠86٠‏ 
عزالدين عبد العسزيز بن عبد السلاب, 
السلمى الدمشقى #4؟ 








| بومحمد عبدالعزيز بن مسعود بن 
المبارك ابن الاغضر الجنابذىفت 
البغدادى 415 

عبدا للطيف بن عبدا لمز يز ا الحنفى| بن- 
الملك كم؟ 

| بوعبدالرحمن عبدال بن أحدد بسن 
حنبل الشيبانى 1114 


أبو محمد عبدالله بن عبدالرحمن بسن 
بهرام الدارمى ١75‏ 

ابو احمد عبدالله بن عدى الجرجاتى 
ابن القطان /إ#© 

ابوالقاسم عبدالث بن محمد بن عيى 
العزيز البغرى 584 

ايويكر عبد الله بن محمد المبسى 
الكوفي ابن ابىشيبه ٠١‏ 





عبقات الاأتوار 1+ 


| بوبكر عبذالل بن محمد بن عبيد بن 
صقيا, الاموى البقدادى ابن- 
اءى الدنيا 55 

عبداث بن مسمود 6+٠‏ , 68# 
عبدالله بن تميرالومدانى 74 
عبدالملك بن ابسى سليمان ميسرة- 
العرزمى ١‏ 

عبدالملك بن صباح الصنعائى 61؟ 
ابو عامر عبدالمكين عمرو|لمقدىءلا 
ابوقلابه عبد الملك بن محمدالرقاغى 
البصرى 141 

ابوسمد عبداليلك بن محمد الواعظ 
النيسا.ورى الغ ركوشى 75.05 
ابوالبركات عبدالوهاب بن المبارك 
أبن احمد الاثساطى اليغدادى 9/1 
عيد الوهاب بن محمد بن رفيم الدين 
البغارى 501 

ابوزرعه عبيداله بن عبدالكريام - 
الحائظ الرازى 435 

عبد الله بن علاء 64؟ 

عبيدالل بن محمد الفرغاتى الباشمى 
الشريف برهان الدين العبرى 94 
عر باش بن ساريه صحابى 3١؟‏ 
عطاء الله بن فضل الله الشيراذى 
جمال الدين محدث 1453 

نورالدين على بن براهيم الحلبى 7٠١‏ 
نور الدين على بن ابى بكر بنسايسان 
البيتمى اه 

ابو محيد على بن أحمسد بن سعييد 
الاندلسى ابن حزم © 

على ين احمدين محمد المزيزى 
البولاتى 77 

نور الدين على بن حسام الدين 
القادرى المتقى 5/٠‏ 








فبرست أعلام 
ابوالقاسم على بن الحسن بن هبة الله 
ابن عساكر 14٠17‏ 
على بن سلطان محمدالهروى القارى 
544 
سيد على بن شباب الدين بن محمد 
البمدانى ماه 
نورالدين على بنعبداللهالسمهودى 7117 
سراج الدين ابوالحسن على بن عثمن 
الاوشى الفرغانى 419 
| بوالحسن على بن عبر بن احمدالدا- 
تطنى 58؟ ؛ +9 
علاء الدين على بن محمد بن ابسرهيم 
الغازن البندادى 441 
ابوالحسن على بن محمدالطيبالجلايى 
ابن المشاز لى .704 
|بوالحسن على بن محمدين عبدالملك 
ابن القطان الفاسى 88؟ 
| بوالحمن على بن محيد بن «عمب 
ابن الاثير الجردى 8؟4 
نور الدين على بن مح.د السكى ابن 
الصباغ1/7ه 
على بن منذر الطريقى الكوفى؟8١1‏ 
عمد بن ياس #69 +68 
عمرين الغطاب 7014 
قاشى ابوالفضل عياض بت #-وسى 
اليحصبى 32078 

دف » 
فاطمه بنت قيس 2.11 
فغرالدين هانسوى 1485 
فضل الله بن روز بهان الغنجى - 
الشيرازى 50٠‏ 

«ك» 
كمال الدين بن فغر الدين جهره-ى 
لهند 





د #قااء- 


دم» 
مبارك بن محمد بن»سمد بنعبدا لكريم 
ابن الاثير الجررى 4174 
القاضى «حبالله الببارى 5155 
ابوبكرمحيد بن احيد بن ابىالعواه 
ارالر باحى التميمى ٠١‏ 


يوعيداك محيه بن أحيبف 






ابوغالب محمد بن احمد بن سهل - 
التحوى ابن بشران 5155 

محمد بناحمد الشر بينى الغطيب 551 
|بومتصورمح.د بن احمد بن طلسحقف 
الازهرى 587 

سعيد| لدي ن محمد بن احمدا لفرغا نى 41/7 
ابوحاتم محمد بن ادديسالحنظلى - 
الرازى؟9؟ 

ابويشرمجيد بن احمد الاتصارى - 
الدولانى 111 

محمد بن اسحق بنخز يمةالنيسا بورى8؟؟ 
مسمد بن أسحق بن يسارالمدنى لال 
محمد بن استعيل الامير اليمانى - 
الصتعاثى 791 

محمد | كرام الدين بن محمد نظام 
الدين بن محب الحق دهلوى 178٠‏ 
محمد بن بكار بنالريان الباشمى ١١ ٠‏ 
| بوجمفر محمد بن جرير الطبرى 14 
سيد محمد بن سيد جلال ماه عالم -- 
بخارى 1/18 1 
| بوجعفر مسد بن حبيب الهاشمى - 
البندادى ك4 

مولوى محمد رشيد الدين خان ‏ 
دملوى 787 

|بوعبدالله محمد بنزياد ا بنالاعرابى- 
لبيكا 





ككااه 


|بوعبدالك محمد بن سعد الزهرى - 
البصرىكاتب واقدى 25 

محمد بن سليمان بنداود البغدادى 7٠ ٠١‏ 
| بوالعلاه محمد بن سهلالمطارالحافظ 
البدائى 84م 

محمد صدرالعالم (1/41 

محمد طاهر فتنى كجراتى 51/71 

سيد محمد طالقانى 615 

ابوالفضل محمد بنطاهر بن أحمد بن - 
على ا لشيبا نى|لمقدسىا بن القيسرانى 711 
|بوسالم محمد بن طلحة القرشى ‏ 
النصيبى الشاضي”/ لك 

مدمد بن طلحة بن مصرف اليامسى 
الكونى 6٠‏ 

محمدبن عبدا لباقى بن يوسف الازهرىٍ 
الزدقانى 74 

| بو نصر محسدبن عبدا لجبا را لمتبى ٠‏ 715 
محمد بن عبدا لرحمن| بن البيلما نى "66 
ابوطاهر محيد بن عيد الرحينت 
المغلس الذهبى 75/4 

شمس الدين محمد بن عبدالرحمن بن 
محيد السشاوى القاهرى 1/6 
محمدبن عبدالله ابو احمدالزييدى 171 
ولى الدين ابوعبداث محمدبن عبدال 





ابو بدا محمد بسن عبداث الساكم 
النيسابورى * 





التدوى العبرى 
ضياه الدين محمد بن عبد الواحد 
النقدسى 478 

محمد بن عبدالوأحد اليقدادى |يوعر 
الزاهد البطرذ .4*؟ 

شمس الدين محمد الملقبى 784 





عبقات الأأنوار؟١:»*‏ 
ابو عبد الله محمد بن على الحكيم 


الترمنى /ا١؟‏ 

محمد بن على ا لصبان 17817 

محمد بن عمر ب نأحمد بنعمر الاصبهانى 
|بوموسى المدينى 017 

أبو بكر محمدين عبر بنمحمدين مسلم 
التميمى ابنالجعابى 74 

فخرالدين محمدين غبر الراذى 41317 
| بوحعقر محمدبن عبرو بن موسى بن 
حماد العقيلى الحانظ ليم 
|أبوعيسى محمد بن عيسى بسن سورة 
الترمنى ١١٠؟‏ 

| بوجعفر محبد بن عيسى ابن الطباع 
البقدادى لاك 

|بوعبدالث محمدين فتوح بدن عيدالل 
الازدى الحبيدى 41 

| بوعبدالرحين مسمدبنفضيل بنغزوان 
الشبى الكوفى ١لا‏ 

ايويكر محمدبن القسم بن محد بن 
بشار ابن الاثبارىق 11٠‏ 

محمد بن المشتى ١‏ بوموسى المنزى/19١‏ 
| بوالفتح محمد بن محمدبن ابى بكرت 
الايوردى 45٠‏ 

محمد بن محمدين أبى بكر بسن على 
المرى ابن ابى شريف قدسى 01> 
|ابوبكر محمدين محمد بن سليمان بن 
الحارثالباقتدى الواسطى اليقدادىت 
44> 

محمد بن محمد بن محمد بن حسن أبن 
امير الحاج الحلبى 8© 

محمد بن محمد بن محمود الحانظى- 
البغارى التقثبيندى غواجهيارساء 4ه 
محب الدين ابوعبداله محمدينمجيود 
ابن الحسناالحافظا بن النجارا لبغدادىى 





فهرست أعلام 


ل ليل : 
مولوى محهد مبين بن محب الله 
لكبنوى هلالا 

أبو الفيش محب الدين محمد مرتضى 
الواسطى الزييدى 1764 

سعيد الدين محمدين مسعود بن محمد 
ابن مسعود الكازرونى 8.5 
الرعنات معد بن ملم رين أب 
الفوارس الراذى 4١18‏ 

شمس الدين محمد بن' المظفر الشاه - 
رودى الخلغالى ٠٠‏ 

| بوالحسين محمد بن المظفر بن موسى 
ابن عيسى البغدادى 1917 

مير زا محمد بن معتمد خان الحارةسى 
البدخثى 1747 

محمد معين بن م«مدامينالسندى 1/61١‏ 
جمال الدين ابوالفضل محه بسن 
مكرمالانصارى الافر يقى المصرى 4178 
| بو عبدالثه محمد بن يزيد بسن ماجة 
القزويئى 11/4 

مجدالدين محمد بن يعقوب الفيروذ- 
آبادى الفيرازى هثزه 
جمالالدين محمد بن يوسف بن الح 
| بنمحمود بن الحسنالزر ندى! 
الاتصارى ٠ه‏ 

شمس الدين| بو عبدالثه محمد بن يوسقىد 
الشامى الصالحى 311 

محمد بن يوسف بن على بن حيان- 
ابوحيان الاندلسى #4© 

|بوعبدالله محمد بن يوسف بن محمد 
الكنجى الشافى 402 
بدرالدينمحمود بناحمد بن مصطفى- 
ابن ابرهيم الرومى 3486 











- وكقكاك- 


محمود بن محمد بن على الشيغانى- 
القادرى المدنى 7/1٠١‏ 

سعدا لدين مسعود بن عمر بن عبدالله- 
التفتازانى 611 

- 0 








معوية بن ابىسفيان 8٠/ا-‏ ١لالاء‏ 
لملاء لالالا 
معوية بن صالح ٠87؟‏ 
| بوالنظفرمتصورين محمدالسمعاثى 
[بوالمؤيد موفق بن احمد اخطب ‏ 
غوادتم كوم 
«ن» 
نبيط بن شريط اشجمى 3١8٠‏ 
أصر بن عبدالرحمن بن بكار 
الناجى الكوفى الوشاء 114 
نصر بن على بن نصر بن على | لحوضمى ”117 
«و» 
ابوعوانه وضاحبن عبدالث اليشكرىده 
الواسطى البزاز ١ه‏ 
مولوى ولى الله بن حبيبالل بن - 
محبالل لكبنوى 6لا 589 
ولىاث بن عبدالرحيم الدهلوى 745 
وليد بن مسلم»1؟ 
|بومحمد وهبان بن بقية بن عثمن ‏ 
الواسطى 1١84‏ 
«دى» 
يحبى بن أبى الخير بن سالم 1١6٠‏ 
يحيى بن | بىالمطاع 58 
يحبى بنحماد بن ابى زياد لشيبانى 6م 


0 








مكقااكت 


يحبى بن سلمة بن كبيل 2# 
ابوزكريا يحيى بنشر ف النووى1”؟ 
ابوعوانه يعقوب بن اسحق إن - 
ابرهيم بن يزيد النيسابودى ‏ 
الاسفراينى 547 

ملايسقوب بنبائى لاهورى 7٠١١‏ 








0 
عيقات الانوار :ل 


ابوالحجاج يوسف بن عيدالرحمن بن 
يوسف المزى 41931 

بوعمر يوسف بن عبدالله |بنعبدا لبر 
النمرى القرطبى 72117 

شمس الدين |بوالمظفر.وسف بن 
قزغلى سبط ابنالجوزى 406 





« بايا فهرست أعلام » 








بغش يكم - « تعفه الناعشري»'© ينيك و 
بغش دوم شرح حال صاب ا#العفه » ٠.‏ 

بغش سوم ددهاب ىكه بر تنه 6 نوكته شده أست . 
بغش جهارم ‏ « عبقاتالا'ثواز» , 

بغش بلجم ‏ شرح ال صاحب عبقات . 

بغش شدم ‏ اتقريظات عبقات ٠‏ 











« تحفه اثناعشريه » جيست ؟ 

در أوائل سده سيزدهم هجرى » هولوى عبدالعزيز بن شاه ولي الل دهلوي , 
كه به سى ويك واسطد نسب بعمرخطاب خليفه دوم ميرسائد » ملقب به «شاه صاحب » 
ازعلماى اهلستّت وازمردم هندوستان»كتاب مفشّلى بنام « تحفهاثناعش ريه » نكاشته 
وعنتفرساختق . 

كتاب « تحفه » يزبان فارسى واز آغاز تاأنجام آن در ردّ شيعه است . 

وى درين كتاب عقائد وآزاه شيعه را بطور عموم وفرقه امامتّه اثنا عشريّه را 
بالخصوص » دراصول وفروع واخلاق وآداب وتمامى معتقدات وأعمالشان » بعباراتى 
خارج از نزااكت و كلماتى بيرون از آداب وسذن مناظره » معنى بشيوه كتب درسى 


نوآموزان كه بخطابه نزديك تر تأبجدل وبرهان ‏ يادست كم نقل صحيح مطالب - 





مورد حمله واعتراضش قرارداده » ويااينكه درمقدمه وهمجنين جابجا درطىابواب و 
فصول بظاهس ملتزم كرديده كه تنها بمسلّمتات خود شيعه استناد كند وجز از روى 
هدارك معتبرهآنان سخنى نياورد ؛ كمتر بالتزام خود عم ل كرده وبقول خويش يايدار 
مائده » بلكه كتاب را مملق ازافتراءات وتهمت هاى شنيعه ساختهاست . 
بنا ينكارشنويسنده « نجومالسماء ج١٠صس055»‏ وم لف كتاي «عيقات الا نوار, 
مجلّد حديث غدير » أصل اين كتاب همان « صواقع » خواجه نصرالل كابلى 2١7‏ ات 
)١(‏ دجوع : 414 طبع طهران شود . در 


« الذريعه الى تصانيف الشيعه ١4٠ :٠١‏ 19431 » نيزذيل عنوان « الرد على التحفة 
الاننى عشريه » مطالب مذكور درمتنرا شرح دادهاند » ودرهمان مجلد «ص4ع»حت 








ضمائم كتاب -كفاات 
كه عبدالعزيز آترا بفارسى ترجمه كرده ‏ لكن ابتدا” ازترس نؤاب نجف خا كه 
أ" امراى ذمان درآنسامان وشيعه بوده» بغام مستعار « غلام حليم » انتشارداد » اما 
درجايباى بعد بنام اصلى وى عبدالع زيزمنتشر 

سيس درسال ١1*49‏ هجرى , شخصى ينام غلام عل بن محيى الديين اسلمى در 
شبره مدراس » هندوستانكتاب «نحفه» را ازفارسى بعربىترجمهكرد » ويسال٠ ١٠‏ 
محمود شكرى ألوسى دربغداد باختصار نسخه عر بىآن يرداخت وبه « المتحةالا لبيّة , 
تلخيص ترجمة التحفة الائني عشريه » ناميد ودرمقدّمهآنرا بسلطان عبدالحميد خان 
أبن سلطان عبدالمجيد نان عثمانى تقديم داشت » وويرا بألفاظ عجيبه ستود [مائئد؛ 
وقدّمته لأعتاب خليفةالله في أرضه وئائب رسوله ‏ عليهالصلوة والسلام ‏ في إحياد 
سنته وفرضه ! .. ] , لكن نظربكمى وسيله طبع ونيز يرخى محدوديّتباى سياس ىكه 
درآنوقت از طرف حكومت عثمانى بزقراق ينود ؟از جاب وانقشار آن دركشور عراق 
جل وكيرى شد , آخرالا مر درهندوستان وَشهنجمتثى كه حت نفوذ أجانب بوده و 
نسبت بنشر اب نكونهكتب مساعى سيار مبذول هيتشد :طبع ومئتشركرديد ! 

بعداً نيز درحدود ده سال قبل مدير مجه « الأزهعر» عدر إقدام بطبع مجدد 
همان مختصرنمود » واخيراً هم دريكى ازفبرستهاى كتب تازه جاب لاهوره يا كستان» 
نام «ترجمه تحفه يزبان أردو» ديده شدكه بطبع رسائيدماند ! 

ببرحال كتاب تحفه با تحؤلات وانتشار متمدد درايجاد اختلاف بينمسلمين 
وتيره ساخقن روابط فرق اسلامى نسبت ببمديكر , وبالأخره تحريك حس" بدييني 
وعصبيت أهل سنّت بوعليه جامعه شيعه بسيار مؤثر بوده ومعلوم نيست ازين يس 





رديش * 





عواقب سوئى براى مسلمين خواهد داشت ١‏ 











ح ذيل عنوان « ذوالفقار » فرمايد : [ فى تقش الباب الثاتىعشر من « التحفةالاثتى 
عشرية » المنسوية الى عبدالمزيز الدهلوى والمسروقة م نكتاب « الصواقع » تصنيف 
نصرابث الكايلى ... ] ٠‏ 

نيز وجوع شود به بغش سوم ذيل عنوان دد ميرزا محمد بن عنايت . 








10 عبقات الأ نوار 4:15 
يازى تسخ ةن كيه از كتاب تحفه در دست ساست » بخط نستعليق با حواشي 


وزيرى درسال01 ١اعجرى‏ قمري دردهلى بطبع 
ين صورنست : 


فراوان توسئده طى" +/الاصفحه 








رسيده » وصفحه أول وعنوان كتا 
« قال رسول الل ليف : ٠‏ إذا رأيتم الذين يسّون أصحابى فقولوا : لعنة الل 
علي شرّكم ؛ ». الحمد له والمتّدكه اين كتاب لطائف هآب نسيحة المؤمنين و 
فضيحة الشياطين (!) موسوم به « تحفه اثنا عشريه » :نيف عمدة المناظرين زبدة 
المتكلّمين حافظ غلام حليم المغتهر بمولوى شاه عبدالعزيز محدّث «هلوى» ور 
مطبع حسني » با هتمام شيخ ع حسن در دهلي «طبوع شد سنه ١1*0١‏ »* ويايان 
نسخه جنين أست : «قد وقع الفراغ من تحرير هذه النّسخة المتبرّكة المستى به 
تحفةً اثناعشريّه في التاريخ الثامن من سُهرؤٍيقعدة المعظم سنه *0١‏ اهجرى » . 
فهرست أبواب تحفه : 





١‏ دركيفتت حدوث مذهب تشقع:وإنشعاب آن بفرق مختلفه . »ل در مكائد 
شيعه وطرق إضلال وتلبيس .. ندر ذكن أُسَلاف شيعه وعلماء و كتب ابشان . 
؟ ‏ در أحوال أخبار شيعه وذكر رواة آنها.. ه-هر إلبيات. 5 در نبوات , 
لا در إمامت م در معاد . ك دن مسائل فقهتّه . ٠١‏ درمطاعن خلفاء ثلثه و 
م" المؤمنين وديكر صحايه . 1١‏ در خواص هذهب شيعه مشتمل بر سه فسل <1» 
درأوهام «*: درتعشبات 7 » درهفوات .  ١*‏ در تولاً (كذا ) وتيرًا (كذا) مشتمل 


بر مقدمات عقر 20 , 


(1) < تحفه اثنا عشريه :4 > وفهرس < المنحة الالهيه » . 








عكالكاحه 





شرح حال صاحب تحفه 

مولوى رحمان عليساحب دره تذكره علماى هند : ١11‏ ط لكبئو» كويد: 

« مولانا عبدالعزيز دهلوي ٠‏ ابن مولانا شاه ولى الله محداث دهلوى. درسال 
يازده صد وينجاه ونه هجرى ولادت يافته , وبه « غلام حليم » اسم تاريخى هموسوم 
كفت » وبعس يانزده سالكى بخدهت والد ماجد خود ازتحسيل علوم عقليه ونقلته 
وتكميل كما لات خفتّه وجلته فارغ شده , وبعد يدر بز ركوار متكي أريكه درس 
وإرشاد كرديد». 

ا آنك هكويد : «رسالة » « سرّالمّهادتين » وه بستان المحدثين » وه بحفه 
اثنا عشريه » ود عجا له نافعه » ود فتتح العزيز » تفسيرسوره بقره ودويارهأخيررآن 





هجيد» از تصانيف شهيرة ويند. هفتم شؤال سال دوازده صد وسي و نه هجرى ازين 
جهان بىبنيان بعالم جاودان رحلتفرمود ... » ٠‏ 

وزركلى دره الأعلام 4 : ١0‏ »كويد : «سراج البثد التهلوى [ 165 
1104م] عبدالمزيز بن أحمد ( ولى الل ) بن عبدالرّحيم العمرى الفا روقى «الماتقب 
سراج الهند . مفشر عالم ؛ بالحديث من أهل ( دهلي ) با لبند . أَرّخْ مولده يقوله 
( غلام حليم ) » له تصانيف » منها « فتح العزيز » في التفسي » لم يتقهء وه بستان 
المحدثين » وه التحفة الإثنا عشريه » ورساثل في موضوعات مختلفه » . 

ودر يا ورقى , مآخذ شرح حال أورا « اليانع الجني: 07 ود ايضاحالمكنون 
:442 نشان داده أست . 

وميرزا أحمد انسارى شروانى يمنى دره حديقة الأفراح لازاحة الأتراح :35ا» 
برخي از آثار منثور و منظوم أو را آورده ودر آغاز عنواتش كويد: « الشيخ عبد 
العزيزين أحمد ولي الله الدحلوى . سلطان إقليم المعاني , وما لك أَْمة البيان و 
بديع الزهان الثانى , وهو ميد مذهب التّعمان . مستّفاته لاتحصي و مو لفاته جل 
عن تعداد الرّمل والحسى . فمن نظمه ... », 





كلاد عبقات الأ نوار؟١:*‏ 


وحافظ العس سيد عبدالحى حسني ادريسى كتا نى فاسي دره فهرس الغهارس 
والأثيات و معجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات ؟: 44»» يل عنوان « العجالة 
النافمة » كويد : « للعلامة المحدث المسند سراج الهند و محدّثه و عالمه الشيخ 
عبدالعزيزبن احمد ولي لله الدهلوى الوندى . ولد سنة 1١6‏ ونان مله ؟) اعان 





«افى « عون المعبود على سنن أبىداود » وفي ترجمته من د اليائع الجني 6 


أنه توفى سنة 1444 . | ه . وفى « القول الممجّد على موطّأ عد » على ماقيل . سئة 


9 إه. أخذ عن أبيه وشملته اجازته وعنايته وأخذ بعده عن جماعة من أصحابه 
كالشيخ عل عاشق الفلتي والشيخ عد أمين الكشميرى الدعلوى , تدارك بهم مافائه عن 
أبيه » أروي كل ما له عن الشيخ الوالد و غيره عن الشيخ عبدالغنى عن والده الشيخ 
أبيسعيد والشيخ عد اسحق الدهلوى » كلاهما عنه . » إلخ . 

عمررضا كحّا له نيزهجملئ از حا لات ,صاحب تحفه را در ه مجم المؤلفين 0: 
4» » بنقل از ياره بى مآخذ فوق آورده. وازجمله مث آفا تس كثاب « العبقات » في 
بعض مسائل الحكمة الاسلاميّة العالية »رياد كردّه كه ظاهراً ابن مطلب ٠أخوذ‏ از 
« تاريخ ادبيااتعرب » بر و كلمناست وبكتاب مستطاب «دعبقات الانوار » اشتباه شده . 

در ذيل اين هقال , ناكفته نماندكه يدر صاحب تحفه نيز ازبز ركان اهلسّت 
وجماءتاست , ومآخذ كثيرة شرح حال اودرمجلد أل حديث ثقلين « عبقات الانوار: 
70 » ونيز درمجلد أل حديث مديئة العلم وتقريباً از هه جا مبسوط تردره نزعة 
الخواطرة : .هم 4١6‏ تأليف عبدالحي حستى ياد شده » ودرينجا بنقل جند سطرى 
ازه تذكره علماى هند: ٠ه؟‏ *ه"*» ذيلا ميادرت هي شود: 

« مولانا شاه ولى الل دهلوى ب نام ناميش ولقبكراميش ولى الله بن عبدالرّحيم 
العمرى الحنفي النقشبتدى المحدّث الدهلوى ؛ بروز جهار شنبه وقت طلوع آفتاب 
تاريخ جبارم شال سال يازده صد وجها رده هجرى متولدشده » اسم قاريخى وى 
( عظيم الدين) قرار داده اند » لكن أعدااش يازده صد ويا تزده ميشوند » به بنج 
سا لكى مكتب نشين شده» ببفت سا لكى قرآن شريف ختم نعود ». إلخ , 








ضمائم كتاب يل 





شرح حال ولي الله دره فهرس الفبارس والأئبات *: 46441 » نيزمذ كور 
ودر يايان أن كفته : « ويكفى ني ترجمة ولى الله المذكور أنّ مقن تخرّج به الحافظ 
الز بيدئ" فا نه أخذءعنه فى الهند قبل رحلته إلى البلاد العربة » إنتهى . 

بخش سوم 

ردهانى كه بر تحفه وشتهشدهاست 

اول : ردّ أبوأحمد عد بن عبد التبي بن عبد المّا نع أخبارى نيشابورىأ كبرب 
آبادى» مقتول دريكى از دو ربيع سال 1587 

كتابش يئوشته « كشف الحجب :شماره 1341 » بنام «السيف المسلولء على 
مخرّبى دين الرّسول » ملقب بهه الصارم البتار » لقدّ الفجار وقط" القرار » » فارسى 
در رد برتمام « تحفه » مي باشد . ونيز مىنويسد : وى اين كتا برأ براى رئيس الوزراء 
تؤاب سراج الدّوله عبدالحسين خا ن قرشي تألب كرد ومن« صاحب كشف الحجب» 


السيث راجع بباب أؤل ودقم آثرا ديدم يدرين رتيب إست كه عبا رت تحفهرا بحت 
عنوان «متن» نقلكرده» سب سكلا خود رأ كه دررد آن نكاضته مصثر بلفظ 
«دغرح » نموده وآغازش جنين است : [ الحمدله الذى هدانا لبذا وما كنا لنبتدى 
لولا أن هدانا الله » الخ] . انتهى . 

دوم : رد ستد دلدار علي بن تك معين نقوى :سيرآ يادي تزيل لكبنوه متوفاى 
م . وى جبارمجلد كتاب درردٌ تحفه بشرح زير نكاشته أست : 

» السوارم الإآهئات ؛ في قطع شيهات عابدي المرّى والّلات » » فارسى‎ « ١ 
در رد برياب ينجم تحفه , آغازش : [ الحم دل الفي تفرّد بالقدم » ورسم كل شيء‎ 
: بتفدم العدم ]» اين كتاب در كلكته جاب شده أست . رجوع به « "كشف الحجب‎ 
, 990 شماره؟/9ء؟» وه تذكره علما هند :51» شور‎ 

(١)كتاب‏ دصوادم > دا باكتاب ديكرى اذهمين مؤلفكه بنام دصارم الاسلام» 
و در رد قسستى ازد تحفه > است » رشيدالدين خان مؤّلف < الشوكة العمريه  »‏ كه 
ازشاكردان عبدالعزيراستب بشبهاتي رد نموده ٠‏ وآنغبهاتدا حكيم باقرعلوخان ‏ 





3 عيقات الأنوار؟1:* 
> صارم الاسلام » : درياورقى كنشته راجع بابي نكتاب سخن كفتيم . 
“ل ه “حسام الاسلام وسهامالملام » » در ردّ باب شثم تحفه , جاب هندوستان» 
بسال6١؟١.‏ « ؤريعهلا:شمارء/ا4 » «نجوم السماء!:. و » « تذكره علماى هند :231 , 
4 دخاتمة الصوارم الاآبئات » * في إثبات الإمامة الخاصّه ؛ اين كتاب رد 


برمبحث امامت ازباب 





تحفه » هىياشد ٠‏ ؤريعه » « تجوم السماء ». 





هند. آغاز: 





ه « إحياء السنّه » » فارسى» در رد برباب هشتم « تحفه », جا 
[ الحمدل الذي أمات البدعة وأحيى السنّة , وسلوالله على م نأتع بهالحجّة وأكمل 
المنّة] . « ؤريمةايء 0 », 

5 -« ذوالفقار»: فارسى » درردٌ برباب دوازدهم « تحفه » ونيز يامخ از كفته 
هاى شاهصاحب درهبحث غيبت امامزمان يقلا ازياب هفتم . «الذربعه. ١:شماره 6٠‏ 0 
« كشف الحجب : شماره 1194© . 

سوم : رد ميرزا عدن عثآآزت أخمد خا نكشميرى ملقّبيه «كامل» متوفاى 
و8 (1). كتابش بنام د تزهةالاثي عشريّه » است وصاحب «كشف الححب . شماره 





د نزيل شاه جهانآ باد هندكه آزمعاصران وياشايد اشاكردان حكيم ميرزا محيد 
كامل متوفى1118 بوده »> ياسخ داده ء جناتكه درد ذريعهة: 4186 ازدنجومالسباء» 
استغادهكردها ند . لكنفعلوم نيست (صارءالاسلام» رد ب ركدام باب وجهقسمت المطالب 
< تحفه > مى باشد . 

(1) محمد ا لكامل بنغياث [ كذا] أحمدخانالكشميرىالاصلالدهاوى مولداً ومنشأ 
ومسكناً ومدفتا . توفى مسموماً سنة 1578 . من أجلاء العلماء ونضلاء المحدثين » كان 
معاصراً لعبد العزيز الدهلوى صاحب « التحفة الاثنى عشرية » ولما ظورت صار لها 
دوى فى كل بلادهم ء لا" نها فى رد الامامية أصولا” وفروعاً . فشمر المذكور لردها و 
نقضها باب باباء وسمى الرد : 4١2‏ نزهة الاثنى عشرية . وهوالذى أثبت أن هذهالتسفة 
مسروقة من صواعق [كذا] الخواجه نصرال الكابلى . ولهكتبكثيرة غير الئزهة : 12 » 
كتاب تاريخ العلماء ين نهاية الدراية , شرح وجيزة اليهائى 42> انتغاب الصحاح 
الستة» وغيرذلك : « أعيان الشيعه 58 "٠:‏ » . 

درباب انتحال « صواقع » باز رجوع شود بقسمت شرح حال مؤلفكه ازكتب 
متفرقه خصوصاً < المآثروالاثارٍ » تقل شده است , 

















شمائم كتأي 30000 
ها» ينج مجلّد ازينكتاب را بدين شرح ديده است : مجلّد يكم ورنقض يا ب 
اول تحفه. عجلّد سوم درنقض ياب سوم. مجلّد جهارم در نقض با ب جهارم . 
مجلّد ينجم در نقض باب ينجم . «جلّد نهم در نقض باب نهم )١(‏ . وىكتابى نيز 





بمنوان « جواب الكيد الثاءن » درياسخ إعتراش هشتم صاحب تحفه كه درمسئله 
مسح أست #أليف فرموده » وجناتته در هكشف الحجب : شماره 68.8 نويسد اولآن 
جنين است : [ راقم كويد : وبالله التوفيق » فاضل ناصب بحث مناظره ما سحين و 
غاسلين را بحكم تعار دو قرائت متوائره ..] . 

جهارم : ردّ علامه بز ركوار ستّد عل قلى بن سيد علحسينبن سيد حامدحسين 
بين العابدين موسوي نيشابورى , ( يدرصاحب عبقات ) » متولّد 84١1متوفا‏ ينهم 
محرّم 151٠‏ نام كتابش « الأجناد الا ثنا عشرّة المحمدية » ومشتمل بن مجلداتى 
أست كه هريك يا جند جلد آن بنامهاى ذيبن درق يبكي ازأب 
نكاشته وجاب شده أست : 

١ل‏ « الشيف الثاسري » در رد باب أول تخفه جاب عند (5) ٠‏ 





أب دوازده كا ند«تحفه» 





"ل ١‏ تقليب المكائد » درردٌ ياب دوم تحفه؛ جابهند » «ؤريعه 4: شمارء1 ٠114‏ 
د برهان السعاده » درردٌ با ب هفتم » جاب هند»« ؤريعه "[: شما رهلاء. 
4 « تشييد المطاعن ,لكشف الضفائن (1) » درردّ باب دهم “ دو مجلد : 








» » ! اين مجلد را يكى از عامه ردى برآن نوشته ينام < رجوم الشياطين‎ )١( 
وعلامه سيد جعفرمعروف به ابوعليخانموسوىكه ناء.شددمتنخواهدآمد ؛ مجدداً ردى‎ 
«كثف الحجب: شماره‎ : > 
>ء ونيز درد الذريعه : شماره 1117 > آنرا بمنوان < تتميم الباب التاسع‎ مء٠‎ 
٠ من النزهة » للمؤلف »> قيدكرده است‎ 

(؟) اين كتاب را فساضل رشيد < شاكرد عبدالعزيز صاحب تحفه »_بحمايت اذ 
استادش ردى ببس رآن نوشته , ومجدداً خود سيد محمد قلى ردى بر آآن رد نكاشته ست 
ينام < الا"جوبة الفاخرة »فى رد الاأشاعرء » . « كشف الحجب : شماره 1١‏ » . 
« ذريعه ج١‏ شماره : 1488 » ٠‏ 

() ذكره فى «كشف الحجب » رقم 1ه > وقال انه فىتثييد مطاعنالثلائة 
والاصحاب وعائثة ؛ وهوكتاب لم يطلع أحد علىمثله ولم يظفر الزمان بعديل حاو 





برآن نوشت بنام < معين الصادتين » فى رد رجوم الشيا 

















0 1 
ا عبات الا نوار 11:أ 





أول مشتمل برجبارجزء ومجموع أجزاء آندر « 151١‏ صفحه» , ودوم وره 559 
صفحه » , جاب هند » مطبعه مجمع| لبحرين .١187‏ « ذريعهة: شماره81؟ » . 

ه ه مصارع الأفهام » ؛ در ردّ باب يازوهم , جاب هند » «كشف الحجب : شماره 
965ل » « ذريعه 5: شماره ممة». 

دره نجوم السماء!:؟؟4 » كتب مذكوره رأ بمرحوم سيد عل فلى نسبت داده, 
ودرشرح حال وى نيزكه اين يس دربخش ينجم خواهدآمد ياد ميشود . 
ينجم : رد علامه متتبع محم قسبحان عليخانهندى متوفاىجندى يس از 15٠‏ 





وى را كثابيست ينام « الوجيزه » في الأسول » كه در آن نخست مقدارى بيرامون 
علم اصول بحث كرده 1 نكاه بذك ر احاديث دالّه برامامت امي المؤمنين لقا برداخته 
سيس بتعرّض ور ّكلمات صاحب « تحفة » برُ[آعده ونيز مجهولات خلفاى سدكانه را 
بيا نكرده است ٠‏ «كشف الحجب ؛ شمازة + . 

ششم : ردّغدينسيدولدارعلي تقوىئنضير 1 بادى لكبنوي«توفى 21584: 

١ه‏ الامامه »» عربى » در رد بأي هفتم . 

« البوارق المويقه » , فارسى » نيز درردٌّ باب عفتم » جاب هند » آغازآن : 
[ الحمدثٌ لإكمال الدين وإنمام الّعمة , وإنقاة المباد باقتفء أهل البيت 806 عنلجة 
البلكة والنقمة ] . « ذريمه #:شماره 8ه ». 

هفتم :رد علامه ستدجعفر معروف به أبوعليخانموسوىفارسىدهلوى؛ معاصر 
بايدرساحب عبقات وشاكرد ميرزا عد كامل صاحب « نزهة الاثني عشرّه » ؛ تاريخ 








وفائش دردست نيست » ويرا درردٌ تحفه جند كتاب بشرح زيرست : 
«١‏ برهان الصادقين »» ردّ باب هفتم » « ؤريعه"؟: شماره1 21 . 
؟ ه مهجّة البرهان » » مختصر برهان الصّادفين , « ؤريعه :11" . 
« تمكسير السثمين » “ فارسى » ردّ برباب دهم » « ؤربعه 1744:4» . 


على الزامات شديدة واقحامات سديدة ومشتملعلى مالم يشتءل عليه كتابم نالاجوبة 
الشافية بقصل الخطاب . 





ضمائم كتاب 500 

هشتم : رد مولوى خي الدين عل 1 آبادى هندى » معاصر يدرصاحب عبقات » 
تاريخ فوتش بدست نيامد » كتابش بنام «هداية العزيز» فارسى در رد باب جهارم ٠‏ 
«كشف الحجب : شماره 4.5" » . 

نهم :رد سيّد مفتى ميرعل عباس بنعلى| كب رشوشترى متوفاى٠'9٠درلكبئو,‏ 
كتابش بنام « الجواعرالعبقريه » فارسى درنقض مبحث غيبت ازباب هفتمتحفداست » 
جاب هند , «ذريعه 0: شماره 158٠‏ ». 

دهم : ردّآةاثهالعلامد ميرسيد حامد حسين بن سيد عد قلى موسوى نيشابورى 
«توفاى+ .1, نام كتابش «عبقاتالأ نوار» وبثرحى كه درين دفترهذ كورميشود دررة 
باب هفتم قسمتآيات واحاديثى كه مدارك شيعه دراهامتست . 

يائردهم : ردّ حجّة الاسلام شيخمبديئ بن شيخحسين خالصىكاظمى متوفى ١4]‏ » 
كتابش بنام د تصحيف المنحة الإلبيّه» عن النَفثةَ الشيطانقه » درردّ ترجمه #حفهكد 
بقلم محمود ألوسى تلخيصشده » سه مجلد ميسوط :< ؤريعه*.شماره3588 2 , 





دوازدهم :رد علامه بزركوار وققية محقّق ناهدار رحومآقا ميرزا فتح الله 
معروف بشريعت « شيخالشريعه » اصفهانى, متولد57؟١متوفاى.1"9‏ , وىنيز كتابى 
دارد دري ترجمه عربى تحفه « المئحة الإلبيه ». ٠‏ أعيانالشيعه؟؟:كو7"» وفيره . 

سيزوهم : رد علامه محدّق آنه سيدضل اما مجمعه سلطا ن العلماءاستاد صاحب 
عبقات »كابش بنام « طعن الرماح » درباب فدك وقرطاس است» ودري نكتاب راجع 
بكلمات « تحفه » درباره اين دو موضوع بحث فرءوده » وصاحب «كشف الحجب: 





شماره؟١٠؟»‏ كويد كتاب خوبىاست كه درين دوهوضوع مث ل آننوشته نشده أست . 
بخش جهارم 
عبقات الانوار 
١‏ « موضو ع كتاب » . سرتاس ركتاب شريف «عبتات الأنوار» يعئوان امامت 
ائقه اطبارك لصخ ورد بره تحفه » نوشته شده ء اما بايد وانستكهآن قسمت ازمطالب 


دور از منطق وشبهات واهى كتاب مذكور كه مرحوم علامه ميرسّد حامد حسين 





2 
قات : غيقات الأنوار»ا:»* 


قّس سسرّه ‏ را وادار تاليف عبقات الأ نوار نود » ودرحقيقت عاهلل بوجود .دن 
جنين كتا بكر انبهابى شد؛ عمانا بخشى از باب عفتمآنكتاب بود كه عبدالعزيز 
ييرامون مسئله خلافت وموضوع امامت نكا 
كه عقائد شيعى مذهبان در باره بيشوابي وخلافت بلافصل على لت وبازده نم 
برحق دمكر َل مبنى بردوازده ياسيزده روايتي استكه يك يك آنهارا نق ل كرده 
وبالأخره مى كويد اين احاديث ‏ بجز يكى دوتاى آنها ‏ بققه از نظر سند شعيف 
وازدرجهاعتبارساقط , وجمعاً ازحيث دليل بودن برمدّعاى شيعه نارسا وغيركلفي است. 
ونيزجمله بىازآيات شريفه قر آنى را كه مورد استناده شيعه بوده نقل وسيس دلالت 
آن آيات را برعقيده شيعه تخطئه ميتمايد . 
ينك : شالوده عبقات الأ توار وترئيت أ 


» وبعاورخلاصه جنين وأنمود عى كند 














اء ومطالبآن برين مثوال استكه 
ملف - قدّسالله سرّه ‏ كتاب را بدومنهج ١‏ بخْش » منقسم فرهوده : 

منهج اول : در تفسير و تشربيح آياتىكه صاحب تحفه بعئوان مدارك ودلائل 
قرآني شيعه ذكر نموده » واذين منوج مع الأسف بجيزى بطبع ترسيده است واطلاع 
كاملى از ترتي بآن نداريم . 

منهج دوم : ليشا نزده جزء مبسوط » شاعلل بحث درباره دوازده حديثىاسثكه 
عبدالعزيز بعنوان دلائل نقلي و روايتى شيعه در أمر خلافت بلافصل أميرالمؤهنين 
صلواتالله عليه موردبحث وانتقادقراردادهاست » شرح كيفتيت مجلّدات اين منهج 





يس ازين خواهد مد. 

# د جكونكى بحث وسبك استدلال» . ملف أعلى لله مقامه ‏ هز مجلّد 
از منهج دو مكتاب را دريك يادوجزه قرار داده » نخست بحث در سند حديث واثبات 
توائر وقطمي” الصدور بودنآن» تنها ازطرق عاقته واستناد يمدارك «متبرء اهل ست 
از زهان بيغمبر | كرم يُلفْيةْ وعصر صدورتازهان ٠‏ لف , قرنيقرن , وهمجنين توثيق 
وتعديل هريك از راويان بلاواسطه حديث را ازقول ديكرسحايه » وهريك إز صحابه 
وتوثيق كنند كانرا ازقولتابعين » وتابعين وطبقاتبعدرا ازكتب رجالوتراجم وجوامع 


2 








شاف ميال ا اكاك 


ام كتاب كيت 
حديثى ومصادر هورد وثوق خودآنها تابزمان خود ؛ ثايت ومبرهن فروده أست . 

آنكاه بتجزيه وتحليل متنحديث برداخته وسيسوجوه استفاده وجكونكى 
دلالت حديث را بروفق نظرشيعه تشريح مى كند » ودريايان كليّه شبهات وإعتراضات 
وارده ازطرف عاقه را يكان يكان نقل وبهمه آنها ياسخ مىدهد . 

#- قدرت علمى وسعه اطلاع وإحاطه فوق العاده ملف بز ركوار از سراس 
مجلّدات اين كتاب شريف بخوبى واضح وآشكارست » از باب نمونهكافي استدرهمين 
مجلّدات « أجزاء حديث ثقلين » دقت نمودكه ييكجا دلالت حديث ثفلين رابر«طلوب. 
زى ازدلالت 
حديث برمطلوب شيعه نموده بيكصد وشصت وينج نقض وتالى فاسد جواب داده است! 
وهمجنين در إبطال مدّعاى خود شاهصاحب [ عترت بمعنى أقا رب است , ولازمداشى 
واجب الاطاعه بودن همه نزديكان يبغذبرست نه أجلبيت فقط ] ؛ ينجاء و يبك نقض 


شيعه بشست وشش وجه بيان فرموده» ودرجاى ديك ر تخطهبى كه |بن. 





واعتراش براو وارد كرده است ٠‏ 

وهكذا در موارد ديكر در اير مجكدات خصوضاً مجلّدات حديث فدير و 
حديث مديئة العلم كه در تأليف آنها نيزقدرت قلمى مؤآف بمنتهاىكما ل رسيده 
است. ازسوى ديكر , ملف بزركوار عليه الرّحمه ‏ درهرمطلب ومبحثكه وارد 
ميشود كله جبات وجوانب قا بل بحث آنرا وجهه نظرساخته وحق تحفيق و تتبع را 
تسبت بموضوع مورد بحث بمنتهى درجه أدا فرموده ومطا لعه كنئده رابرائهركونه 
تحقيقى بيرامون موضوعاتى كه درينكتاب مطرح شده از مراجعه يكتب ومصادر 
ديكر بي نياز مىكند » خصوصاً درمورد تراجم رجال حديثكه شرح حال آآنان 
را نوعاً از تمامىكتب تراجم ومواشعىكه مورد استفاده واقع ميشود بعين ألفانانقل 
تريره لبت 

© « ترئيب مجلّدات عبقات الانوار» . 

دربارء ترتي ب كتاب جون م لف محترم «ذريعه» درحرف عين كه هنوز بطبع 
نرسيده يطور مستوفى تحقيق فرهوده اند » لذامناسب است كه عين عبارت كتا مرقوم 





0 عيقات اللأنوار >1 
را ذيلآً تقل نما ب 
« عبقات الانوار فى مناقب الائمة الاطهار » 
« ني مجلّدات كبار شخام * لإثبات اعامة سا دات الأنام ء للسدالعلامة الإمام 
دافع الشكوك والأوهام منتأييد الملك العلام, الثفةالضابط العين, الميرحامدحمين 
ابنالستِد العلامة عد قليخان صاحب بن عدن حامد النيشايورى الكنتورىءالمتوفى 
لاصف اللطرةة 1 
وهورد د على الباب الشتابع من التحفة الإثنى عشريّة» اذى هوني مبحث الامامة 
ورتب على منهجين: 3 
« المنبج الأؤل . في إثبات دلالة الآيات القرآنية «إِنّما ولتتكم ان » وه اليوم 
أكملت » ٠‏ الذي يقيمون الشلوة ويؤتون الزّكوة وهم را كعون » وغيرذلك/ المستدل 
بها للإمامة . وهوني مجلّد خيرمطبوع » لكنّه خوجود في مكتبة المصف بلكبنوء وني 
مكتبةالمولوى اليد رجبعليخان سحبان الزمان في جكر اوان , الذيكان من تلاميذ 
المصف »عند ولده اسهد مرتضى , ذركزه اليد فد جسينب نالستّد عا بدعلى الحسينى 
الزيدى البنجا بي الملتانى المولود حدود سنة 54؟1١.‏ 
« والمنبج الثاني . ني إثيات دلالة الاحاديث الا ثن عش رعلى الإمامة و الجواب 
عن إعتراضات صاحب « التحفة »عليها في اثني عشرءجلّداً؛ لكل حديث مجلد . 
« فالمجلد الاول ؛ م نالمنوج الثاني »ني حديث الغدير »و طبع في جزئين 
شخمين ٠‏ الجزء الاؤل منهما في رد ها أجا به صاحب « التحفة » عن حديث الغدير 
طبع سنة [1314. ١ه*٠‏ ص ]. الجزء الثاني من المجلّد الال ني رد إعتراضات سائر 
العامة على حديث الغدير؛طيع سنة 44> » أله : [الحمد له الذى أكمل لفا الدّين 
وأتع عليناالنّعمة ] » وفيه ترجمة العلما الذين أخرجوا حديث الغديرني كتبهم قرب 
مائة ومين عالماً» وترجمة العلماء لذن ذكروا جي .0 المولى» يممنى «الأولية 
قرب أربعين عالماً وبسط الكلام فيتراجمهم غاية البسط » وله فهرس مبسوط أ 
كتوقو س]. 

















ضمائم كتاب كك 
« المجلد الثانى » من المنهج الثاتى» في حديث المنزلة » وهو الحديث 
الثانى منالاثنى عشرحديثاً » وفيه الجواب ع نإعتراضاتهم عليه , طبعسنة 58؟٠١.أوّله‏ 
[ الحمد لله الذي جعل الوصي" من النَبى بمتزلة هرون عن موسى] . [لالاخس] . 
« المجلد الثالث , من المنهجالثانى » ف الجواب عن إعتراضاتهم على الحديث 
الثا لك » وهوحديث الولاية « إن علتاً منّى وأنا من على وهو ولى كل مؤمن من 
يعدى » » طبع ستةع »19 أوله : [ الحمدي الحميد الحكيم ] . 
« المجلدالرابع ؛ من المنهج الثانى » فىالجواب عن إعتراضا ت صاحب 
« التحفة » علىالحديث الرابع » وهوحديث الطيرء طبع سئة ."17 وله : [ الحمد 
له الذى أبان أحبية الوسى” إليه وإلى التي في قسّة الطيرالمشوى ] . [مطبعه بستان 
مرتضوى , لكيئوء ١ه‏ و 554 س ] (201 
« المجلد الخامس » ني حديث المدبنة ‏ و هو طبع في جزئين » أؤلبما في 
جواب اعتراضات صاحب ه التحفة » “علية ».طبع ع فهرس المطا لب في سئة1880 , 
وله : [ الحمد لله اذى جمل الب مُديئة العلم علي يا بها ] . والجز. الثانى في 
جواب إعتراضات سا ثرالعاقة ‏ طبع سنة 1849 أوّله: [ الحمد لل الذوجمل نبيّه 
للعلم مثل | لمديئة ] . 
«المجلد الادس » فيحديث التشبيه « من أراد أنينظر إلى آدم ونوح فلينظر 
إلىعلى » , طبع سنة١ 1٠‏ أؤله : [الحمدلٌ المتعا لى عنالتشبيه ] . [ لكبنوا 45 
ودكاس]. 
« المجلدالسابع ٠‏ في حديث « من ناصب عليناً الخلافة" فهوكافر » » لكن 
ما خرج إلى البياض ,كالثلثة الاتي 
« المجلد الثامن ني حديث الور « كنت" أنا وعلى” بن أبيطالب توراً ». 
طبع سئة 1٠‏ » أله : [الحمد لله اذى خلق التبى" والوسى" من تود واحد ] . 
0 (1) مرحومحاج ملاملى غيابائى درهامت مجلدصيام < وقايم الايام م58 
له » زاجم باين جلدشرحى نكاشته أست . 














امات عبفأت الأنوار 1ب 


[ مطبعه مشرق الأنوارء لكيئوء حدلاص] . 

«المجلد التاسع » حديث الرّاية يوم خيبر وإعطائها لمن يحجّالهُ ورسوله . 

«المجلد العاشر » حديث « على معالحق حيث دار» . 

« المجلد الحاد هشر , حديث قتال على بالتأويل و التدزيل . لكته مع 
سا بقيه ما خرجت إلى البياض . 

« المجلد الثانى عثر » فىالحديث الثانى عشر» وعوحديث الثقلين . طبع 
: أاهما في طرقه ورد بع الاعتراضات » طبع سنة 114 [ لكبنوء 534 
س]؛ أله : [ الحمد لل الذى دعا نا بمنّه الجميل إلى التَمسّك با لثقلين] .وثانيهما 
فىالجواب عن بقيئّة الاعتراضات , أله : [ الحمد لله الى جملا من المتمّكين 
بالقرآن ]» طبع في سنة [44-]١ه؟1:‏ [لكيئوء ١حمس]‏ ».بايا نكلام ذريعه. 

ازآنجه كنشمعلوم كرديدكة ين كتابش ريف دردوبخش «منبج»تأليفشده : 

بخش يكم : راجع بآيات كربمة قرآنينه كه درشأن أمير المسؤمنين على فلا 
نازل شده ودلالت براءامت مطلقة [تحضرت دارد . آبن بخش كه دريك مجلدست 
هنوز بطبع ترسيده . 

بخش دوم : راجع بأحاديث شريفه نبويه بىكه دلالت برخلافت وإهامت آن 






حضرت دارد » وايين بخش دردوازده مجلّدستكه مجلّد أل آن «غدير» ومجلّددوم 
« مديئة العلم » ومجلّد دوازدهم « ثقلين » ه ركدام در دو جزه مستفل بطبع رسيده 
«جلّدات جها ركانه اولىدر 
حيات مؤلف ويقينه آنجه بطبع رسيده يس ازدركذشت اوبوده أست . 

ونيز ناكفته نما ندكه تنها جزءِ يكم مجلد أَوّل « حديث غدير» حدودبيست 
سال قبل لي . ..“صفحه درطهر أن تجديد جاب شده » وهردوجزء مجلد آخره دوازدهم . 
ن » كه انك تماماً در أصفيا ن تجديد اجن رايد قوز د 
قلع وأغازه ورت ميلك قرارفاه كد لت 

هه كقب متعلق يعبقاتالانوار»: 








وبقيّه هربك دريك جزء است » وازمجموع ١‏ 








ضمائم كتاب كات 


أل تتميم عبقات . بقلم سيدناصرحسين , فرزئد مؤلف . 

دوم - تذيييل عبقات . بقلم سيد ذاكرحسين , فرزند ديكرء لف (1) . 

سوم تعريب جلد اول حديث مدينة العلم . بقلم سيد محسن :واب فرزند 
سيد أحمد تؤاب لكهنوى ؛ متولّد بسال 9؟1١:‏ « ؤريعه 4 : شماره 1011 . 

جهارم :تكميل جلد هفتم عيقات , جون أسلمجلّد هفتم مسوّده ونافص بوده » 
نواده دانشمند ملف سيد علسعيدين سيد ناس رحسي نآ ثرا تكميل نهوده است ٠‏ 

ينجم ‏ تلخيص تمام مجلد دوم وينجم وششم وبخشى ازيكم و تعريب تماهى 
بن مجلدات بنام « الثمرات » بقلم سيدمحسننؤّاب مذكور : « ذريعه ه نشماره41». 

شرح حال صاب عبقات 

هير سيد حامد حسين » فرؤند سيد عد قلى » فرزند سيد عل » فرز ندسيدحامد 
هوسوى نيشا بوري كنتوري لكنوى »كه يكى ازشاكرداش ميرزائ .عل ىكشميرى 
مف دنجم الماء في أحوال العلماء » دروسف وى كويد : 

« ... وحيد الأعصار» فريد الأدوار» درياى نا بيدااكنا ر علوم عفلى ونقلى و 





سحاب مدرارٍ فنون اصلى وفرعي » المقتفى آثار آبائه الاطيبين ؛ والحامى لذمار 





أجداده الاكرمين » آيدالل فىالعا لمين وحجّة الحق علىالخلق أجمعين , مولانا و 
استا ذنا » جناب الستد حامد حسين . أدام لل ظله العالي بدوام الام والليالى..» : 
نجوم السماء :١‏ 865 . لكبئ 1.9 . 


)١(‏ ياودقى هابىكه درأجزاء حديث ثقلين برمزد ن > منتهىمىشوداذمرحوم 
سيد ناصرحسين است , وآنهابىكه برمز < ذ > غاتمه مىيابد ازمرحوم سيد ذاكر 
حسين . باو + لت نيركه داراي رهز « م > ميباشد ازطرف هيئت مصححان 








ككاد عيقات الأنوار 5:15 





ولادت ووفات 
ولادت]نعالم بز ركددرلكهنو(١)‏ بسال>5١هجرى‏ دريك خاندانعلم وتقوى 


كدأصلا ايرانى وأهلنيشابوربودء!نداتفاقافتادء , ويس لزكنشتن شصت سال ازعصر 

شريفش درهيجدهم ماه صفر 1.1 قمرى بدرود حيات كفت ودرحسيئيه غفران «آب 

مدفون كرديد وتاحال مزارمقتسش مورد توجّه واحترام اهالى آنديار وزيارتكاهست. 

أندكى يس ازد ركذشت مرحوم ميرحامد حسين » استاد بز ركوارش آبة الل سيد 

عباس مفتى نيز بدرود حيات كفت وورجنب وى مدفون شد » رحمةالله تعا لى عليهما . 
استادان 





ميرحامد حسين ‏ أعلى لله مقامه ‏ از دوران كودكى درمهد تربت وعراقبت 
يدر بز ركوارش « سيد ع قلى »كه او نيزا آيات بزرك إلهى واز أعلام شيعه وفقيهى 
بارع ومتكلّمي نامى وصاحب تأليفات ( »ادك ببوده ٠‏ برورش ييافت . ويسرا زكذشئن 
دو .ان كود كى وآموختن دروس ابتذائي]/يتحصيل علوم دينيه يرداخت » علوم ادبى را 
ترد دانشمند بزرك مفتى سيد عد عباى وَغيرء » وعلم فقه وأسول را ترد آية الله سيد 
حسين بن سيد دلدار على نقوى » و علم كلام زا ترد يدرش علامه سيد عد قلى 
فر| كرفت » سيس علوم معقول وفلسفه را نزد سيد عرتضى بنسيد عد سلطان العلماء 
كه درين رشته متختص واز أساتيد بزرك يود خواند وتكمي ل كرد. 

تأليفات 

سوا ىكتاب « عبقات الانوار » وي داراى تأليفات نفيسىاست , ازجمله : 

١‏ «استقصاء الا فحام واستيقا ٠‏ الا نتقام » فيرق منتهى الكلام» ٠‏ منتهيالكلام 
تأليف مولوي حيدر على هندى در ررّ شيعه إماميّه است » وه استقصاء الافحام» دررة 

-00 لكبنويكي. از بزدكترين شهرهاى هندوستان وازاستانهاى مهم تكشور 

است كه درشمال غربى هند واقم شده وآمار نقرات آن بهغتصد هزارميرسد ويبوسته 
درحال ترقى وم ركزعلما ودانشندان بوده واذنظرفرهتك اسلامى و علوم دينى و 
كثرت مسلمانان در رديف بز دكترين مراكز اسلامي بشمار ميرود , 





ضمائم كتاب ت18ات 
آن وقبل أزتأليف عبقات توشته شده وبفرهايش مؤلف محترم « التّريعة » بالغ برده 
مجلد أستكه دوسه جلدآن درلكهنوبطبعرسيده وبغايت محققانه ويرفائدمميباشك, 

؟- « إسفار الانوار . عن وقايع أفضل الاسفار » . شرح مسافرت ملف يمكلة 
معظلمه وخاطرات زيارت أثقه عراق 8/86 . 

ل «إفحام المين» في رد إزالة الذين ». اين كتاب درجند مجلّد ؛ ورد بر 
كتاب « إزالة الذين » مولوى حيدرعلي فيض آبا دي است . 

4 « ترجمة العشرةالكاملة . بفارسى كه اسل نيز ازخود ابشانست ٠‏ 

ه ‏ « درّة التحقيق » ابن كتاب را مؤ لف غود بعنوان يكى ازآثار قلميشدر 
مجلّد مديئة العلم عبقات 15 1007© يا دكرده أست ‏ 

1« القريعة الفرّاء». درقه شامل:بجث وإثبات مسائل إجماعى ازأل باب 
طهارت نا آخرديا ت ؛ طبع لكهئو. 


ه الشعلة الجؤالة » . دربحث ازإحزاق مصاحف , جاب شده وبفارسى نيز 





ترجمه كرديده أست . 
+ - « شمع المجا لس » . شال يكرشته قصا ئد عربى وفارسى خود مؤلف در 
مرائى <ضرت سيدالقهداء يهلا . 
4 ه شمع ودمع ». مثنوى , أب نكتاب بزيان أردو ترجمه وجابشده است . 
«٠١‏ صفحة ألماس ». درأحكام قسل إزتماس , 
١ه‏ الطارف » . درلفز ومعتاها . 
-١*‏ الظلّ الممدود والطلح المتضود » . مطبوع . 
1 « العشرة الكاملة ». شاءلى بحث وحل ده مسئله مشكل ؛ جابهده أست. 
٠14‏ ه العضبالبتار » . مؤآفازآن درمجلدمديئة العلم عبقاتيادفرهودهاست. 
كتب مذكور عموماً دره أعيان الشيعه 14 : #ا" » و« نقباء البشر1: 45[» 
وجاهاى ديكر ياد شده ابت , 











-25 عبقات الأتوار؟1:* 

فرز ندات مؤلف 

ازمرحوم آية الله ميوحامد حسين ‏ قت سال سرّه - دوفرز ند د نشمندباقىمائدة 

اول: شمس العلماء سيدنامرحسين كه ما لى يدر بز ركوار وداراى مأ ليفات 
وآثا رست . 

مؤلف « ريحانة الادي 5: 154 ه15»كويد : « سيد ناصرحسين ملقب به 
شمس العلماء » فرزند صاحب عيقات سيد حامد حسين ساب قالذّكر متوفى ١1:05‏ ه. 
(غشو) , عالمى است متبخر فقيه ‏ اصولى » محدّث , رجالى كثير التتبيع و وسيع 
الاطلاع ودائم المطا لعه , از أعاظم علماى اماميّه هندوستان ومفتى وهرجع أها لي 
آن سامان » واز والد معظم خود وسيد ع على تحميل مراتب علميه كرده ودر 
تمامى فضا ئل وكمالات نفسانيه طاق ويدر والاكهرخود را وارث بالاستحفاق » وآن 
منبع فضل وشرف را نعم الخلف وممداق إينشعر مى ياشد : 

زنده است كسىكه در ديا رت © بياشد خلفي بيادكاش 

يا خود : 

فرّخ رخآ نيد ركدجووىباشدش يسر... ... خزم ذلآن يسركه جواوباشدشريدر 

واز تأليفات وآثار قلمى سيد ناسرحسين است : ١‏ « إثبات رد الس 
لامي المؤمنين يقل » ودفع ما ورد عليه من الشبهات . * « تتميم عبقات الانوار» 
والد ععظم خود ونا حال جندمجلّد ازآثطبع شده . « ديوانالخطب ». 4 ديولن 
الشعر». 6 -« المواعظ ». 5 « نقمات الأزعار في فضائل الائقة الاطها ر كَل » . 
و ولادت صاحب ترجمه درنوزدهم جمادى الآخرء هزار و دويست و هشتاد وجهارم 
عجرت بوده » ودربيست وينجم سال هزار وسيسد وشصتووسكم هبجرىقمرى 
برحمت ايزدى نا بل » وهريك ازجند جمله « ناس رالحقاظ 1111» وه جشمبراه لطف 
خاس 1861 » و« قضى تحبه ناصرآل طه 21811 و«منطق بئنطق وسركشته 1.11 » 
وه كلام خموش وبرق زده 21151 وه معقول ومنقول ازحسرت نالدكنان 1111 » 
هاده تاريخ وفات أو مىباشد» . 

ومؤلف « أعيان الشيعه .5؛ : ٠١8 1١1‏ قرما يد : «شمس العلما, الشّيد 











ضمائم كتاب ا 2 


ناصرحسين ... ولد 9 ١جمادى‏ الثانية سئة 14 وتوفى سنة757اني لكبنوباليئد. 

درس فىالتجف ثع انتقل إلى مدينة لكبنوء وفيها أقام حتّى وفاته . إمامني 
الرجال والحديث , واسع التّتبع ؛كثير الاطلاع , قوى" الحا فظة »“لايكاد يسألسه 
أحد عن مطلب إلا ويحيله إلى مظائّه من الكتب مع الاشارة إلى عد الصفحاات» 
وكان أحد الاساطين والمراجع فى الوند» وله وقار” وهيبة يقلوب العاقة-واستبذاة” 

1 5 ع 0 
فى الرأَى ومواظبة علىالعبادات » وهومعروف بالا دب والعربة » معدود منأساتذ 
تهما » وإليه يُرجع فيمشكلاتهما » وخطبه .شتملة علىعبارات جزلة وألفاظ مستطرفة . 
وله شع جد . قرأ على والده وعلى المفتىالسيد عدعباس وبروي عن الأخيي' وبروى 
عنه جماعة . من مصنّفاته -١:‏ « نفحات الأزهارء في فضائل الائقة الأطهار» . ؟- «كتاب 
هاظبر من الفضائ ل لامير الم منين لِك .وم خيبر» .ا «.هسند فاطمة بنت الحسين لافلا ». 
4 ه نفحات الأس » في وجوب السوزة.. ه و إسباغ الثائل بتحقيق المسائل ».+ 
« ديوان الخطب » . 3 « ديوان شعر» .4 «كتاب المواعظ ».4 «كتاب الانقار» . 
إلى غيرذلك ؛ معكونه ظل" مشتفلاً دائماً. ب تمامكتاب والده عبقات الانوار » وقد 
برزمن تصنيفه له عدّة مجلّدات . وله : 
إن كنت منشيعة البادى أبى<سن حقّاً فأعدد لريب الذهر تجنا فنا 
إن البلاء تسيب" كل شيعه فاسبر»ولاتك عند البع منصافا», 

دوم سيد ذاكر حسين . در ريحائة الأدب 4: 140 » نويسد: 

« وتنا سد ذا كرحسين : برادر ناسر حسين نيز ازعلماىهند عمرما وحواشى 
ب ركتاب عبقات ... والد ماجد خود نوشته » وشرحى ديكر يدست نيامد » . 

وصاحب « نقباء البشر: /١6-1/15‏ » يسازكام ونسبش فرهايد : « عالم فاضل 
وأديب شاعر . كان من أفاضل "اسرته و"اديائها الشعراء» له آثارٌ » منها ٠:‏ الأدعية 
المأثورة » طبع ني الهند و عليه تقريض أخيه العلاآعة الستّد ناصر حسين المتوفى 
سنة 151 وتصديقه ياعتبارها كما ذكرناه في « الذربعة انحومء ؛ وكان 














أخيه المذكور في تتميع مجلّدات « العبقات » . وله «٠‏ ديوان شعن » بالفارسيّة و 





سذاكات عبقات الأأنوار؟!:* 
العربئة . و ولده الميد ساجد حمين طبيب" أديب أيضاً » له ديوان" في المدائح و 
المراثي يلغة أردو... ». 

ه كتابخانه 

درشماره دوم « صحيفة المكتبه : 14 -55 © مورّخ 1841 تازه ترين |طلاع رأ 
ازكتابخانه آيةالله ميرحامد حسين بنست داده ويسيارى از نفائ سكتب خطى موجود 
درآن را يادكرده اند» اينكآن شرح : 

« كتابخانه ناصريه » 

« اي نكتابخانه باعظمتكه حالاحاوى سىهزارجلدكتاب ازنفايس مطبوعات 
ونوادرمخطوطات ميباشد نتيجه هقت سه شخسيت بزرك علمىاست كه آثار وهآث رآنان 
درجامعه علم وهنرطنين انداز وهورد استفاده است ٠‏ يايه تأسيس اي نكتابخانه مباركه 
بدست راد هرد محقق ودانغمئد فقيه متَكلُم ء جامع معقول و«نقول سيد محدى قلى 
موسوى نيشابورىكه ازايرانيان مقيم هند يودند أستوا ركرديده » أينسئد بزركوار 
آثارعلمى شايانى درصفحه وجود أزخود باد كار كذاشته وازآنجمله است : 

١‏ ه تشييد المطاعن » كه ورجند جلد بزرك درهند جاب شده / كتابيست 
بسيار يرفايده ؛ كردآوردن نظيرش هنر هرنويستده نيست ٠‏ 

> د تطبير المؤهنين عن نجاسة المش ركين» . 

د تكميل“الميزان فى علم المرف » ٠‏ 5 الفتوحات الحيدرية » . 

هه تقريب الأفهام فى تفسيى الأحكام ». +« رسالة فى الكبائر ». 

« اين سيد بز ركوار درجهارم محرم سال*17١هجرى‏ برحمت ايزدى بيوسته ) 
قتّس الل روحه وتؤرضريحه . 

«سيس محتويا تكتابخانه فرزندش قهرمان برك دانش سيدحامدحسين بدان 
ميمه كته . مقامات علمى ايبن سيد طايفه ‏ لسان الفقهاء والمجتهدين » ترجمان 
الحكماء والمتكلّمين يكانه يرجمدار مذهب حق آل عصمت وقداست ‏ صلوات الل 
عليهم ‏ ازآمارقلمي ايشان نااندازء اي هويدا » ولمعات عبقات أنوارش درجهان علم 





ضمائم كتاب 1 سكاكك 


ودانش يهناور ودرخشان , وكتا باستقصا. الا فحامشكه در دو مجلّد زيورجاب بخود 
كرفته ازنشايس تآليف شمرده ميشود . در 14 صفر سال .1 دركذشت ودر جوار 
عرقد شريف مفتى كبيرسيد عد عباس تسترى مدقون كرديد (1) . 

«و بعدهاآ نجدسيد ناصرحسين يسرسيد حامدحسين مرحوم كرد ورى كرده بود 
برآن كتابخانه افزوده شده است » و اين سيد عاليشان ازحجج املام و آبات 
عظام » ففيه رجالي محدّث محقق نابغه دهر * ازرؤساى نامى مذهبى 
قدمباى برجسته درخدمت مذهب درصفحه تاريخ ازخود ياد كا ركذافته . ازآثار 
فلمى ايشا نكتاب« الأزهار» درإمامت وه إثيات حديث ردّ القّمس» . «ديوانشر». 
«كتابى درخطب ومواعظ ». «مسئد فاطمه دختراهام شهيد سبط ». وقسمتي ازكتاب 
كريم والد معظم خود « عبقات الأنوار » را تتميم نموده » واي ن كتابخاته بام ايشان 
هوسوم كرديده . ويس ازدركنشت انشان كثا بخانه بفرز ندان عالى مقام وى سيد 
ع سعيد الملة وسيد عد نصير الملة اثتفال بيافته » ودرتحت نظر أين دو بزركوار 
اداره مىشود » نسخه هاى يرارزش وكمياب وراين كتابخانه وجود دارد ... » . 

مؤلف « أعيان الشيعه 14: 774» نيز ذيل عنوان «خزانة كتبه » شرحى در 
ابن باره بنفل ازمجله « المرفا ن » نكاشتهكه بجبتاختصار ازنقلآن خوددارىشد, 

520 





اخته ميشود , 


در خاتمه اين بحث مناسب است شطرى ازآنجه صاحبان كتب تراجم و 
رجال در أحوال علامه موف رضوان الل عليه نكاشته اند براى مزيد فائدمبنقل 
آن ميادرت تمابيم . 

#١‏ كلام آآية اله حاج سيد محسن عاملى شامى دره أعيان الشيعه 16 : الا 
« السّيد الاميرحامد حسين ... كان من أكا بر المتكلّمين الباحثين عن أسرار 


35 
الثيانة والدّابين عن بيضة الشريعة وحوزة الدين الحنيف ؛ علامة" نحريراً ما هرا 








(1) درص1114 ياد كرديمكه صاحب عبقات جندى قبلا زمرحوم سيدمحيد عباس 
وركدشته بست ,. 





0 
قات عبقات الا نوار؟١:»‏ 


بصناعة اكلام والجدل , محيطاً بالأخبار والآثارء واسع الاطلاع, كثير التتيع » 
دائم النطالعة» لم يُرمئله في صتاعة الكلام والاحاطة بالاخبار والأثار في عصره » 
إل وقبلعصره بزمان طويل وبعدعسره حتى اليوم » ولوقلنا إِنّه لم ينبغ' مثله 
في ذلك بين'الامامة بعد عصرالمفيد والسرتضى ؛ لم تكن مبالغين . ينعلم ذلك من 
مطالعة كتابه العبقات , وساعده علىذلك ماني بلاده من حريّة الفكروالقول والتأليف 
والنشر » وقد طارصيته فىالشرق والغرب ٠‏ وأذعنلفضله عظماء العلماء ؛ وكان جامماً 
لكثيير منفنون العلم , متكلماً محدّثاً رجالتاً أديباً , قضىعمرء فىالدّرس والتصنيف 
والتأليفث والمطا لعة » ومكتبته ني لكبنووحيدة ني كثرة العدد من صنوف الكتب » 
ولاسيما كتب غير الشيعة . وفي « الفوائد الرضوية > ماتعريبه ... ». 

يس شطرى از مطا لب كتاب فوائد الرّضويّة مرحوم محدّث قمى را نقل وبس 
ازآن اساتيد صاحب ترجمه را| ها ويل عنوان « مؤلفاته » فرما يد : 

١١‏ عبقات الانوارني إمآمة الأئقة الاطهار . با لفارسيّة . لم ييكتب مثله في 
بابه فىالساف والخلف . وهو فىالردٌ على ِب الآمامة من « التحفة الات عشرية » 
للشاه عبدالعزيز الدهلوى . فانّ صاحب التحفة أنكرجملة” من الاحا ديث المثبتة 
إمامة أمير المؤمنين على يل » فأثبتالمتر جم” توائر" كل واحد من تلك الاحاديك 
من كتب من تسقوا بأهل الشثّة » فيورد الخبر ويذكر من رواه من التحابة ومن 
رواه عنهم من التابعين » ومن رواه عن التابعين من ما بعي التابعين ؛ و هن أخرجه 
في كتا به من المحدّثين » على ترتيب القرون والطبقات» و هن وثق الرّاوين و 
المخرجين له» ومن وثدّق من وثقهم » وهكذا ني طرذر عجيب لم يسبقه إليه أحذا » 
وير دعاوي صاحب التحفة ببيانات واضحة و براهين قوية عجيبة . وهذا الكتاب 
د على طول باعه وسعة إطلاعه » وهوفيعدّة مجلّدات , منها مجلد فيحديث الطير... 
وقد طبعت هذه المجلّدات ببلاد الهند قرأت" نيذاً من أحدها فوجدت” ما" 
وبحرا طامياً وعلمت” منه ما للم لف من طول الباع وسعة الاطلاع , وحّذا لو بخبري 
























طمائم كتأب ات 
أحد لتعريبها وطبعها بالعربية ؛ ولكنّ البمم عندالعرب خامدة ,2'١‏ وقد شاركه 
فيتأليف أخوه المتوفى قبل اليد إعجازحسين صاح ب كتاب دكشف الحجب ع نأسما ء 
الم ؤآفات والكتب » كمامرٌ في ترجعته . 

<> إستقصاء الا فحام واستيفاء الانتقام يرد عنتهى الكلام » وهو بالفارسية 
يدخل تحت عشرمجلّدات طبع بعضها في ثلاث مجلّدات فى مطبعة مجمع البحريسن 
سنة 1118ء واستقصى فيه البحث فىالمسالة المشهورة بتحريف الكتاب و في إثبات 
وجود المهدي وشرح فيه أحوالكثير من علماء من تستوا بأهل السنّة وتكلّم فى 
كثير هن رجالهم وني بعض الاصول الدّدينية والفروع العملية المختلف فيها بينعاماء 
الفريقين وأثبت ما هوالحق من 

سيس ديكر مث آفات صاحب ترجمه رأ بيادكرده وتسرجمه را يشرحى در باره 
كتابعانة وى يايان داده است . 

ا فنا 

؟ آبة الله حاج شيخ آقا بزوك طهراتى مقيم نجف أشرف دره نقباء البعرفنى 
القرن الرابع عشر: 5417 .0" فرما يد : 

« الستيد الاميرحامد حسين الكنتوري ... من أك برمتكلمى الامامية و أعائلم 
علماه الشيعة المتبترين في أوليات هذا القرن . ولد فى لكبنو 1545 » و نهأ بها 
على أبيه المذ كور في الكرام البررة نعأة" طينبة“» وتعلّم الميادى و قرأ مقدّمات 
العلوم وأخذ الكلام عن والده الامام السيد عل قلى ؛ والفقه والأصول عنسيدالعلماء 
السيد حسين بن السيد دلدارعلى النقوى ؛ والمعقول عن السيد مرتضى يسن السيد عد 
والادب عن المفتى السيد ع عباس و غيرهم . وكا نكثير التتبع واسع الاطلاع و 
الاحاطة بالآثار والأخبار والتراث الاسلامى , بلغ فى ذلك ميلغاً لم يبلغه أحد من 
معاسريه ولا ال.تأخرين عنه» بل ولاكثي من أعلام القرون السايقة .لقني عمبره 

)١( 0‏ درصفسه1؟ كنشت كه يكى از فضلاء ديار مؤلف بترجمه كتاب اقدام 


تنوه انكر 











اد غيفات الأأنوار؟ > 
الشريف فىالبحث عن أسرارالديانة والتبّ عن بيضة الاسلام وحوذة الدرين الحنيف» 
ولا أعهد فىالقرون المتأخّرة منجاهّد جهاده وبذل في سبيل الحقائق الرّاهنة طارفه 
وتلاده . ولم ترعين الزمان في جميع الأمصار والاعمار مضاهياً له في تتبعه و كثرة 
اطلاعه ودقته وذكائه وشدّة حفظه وضبطه . 

« قال ستدنا الحسن الصدر فى « التكملة » : كان من أكابر المتكلّمين وأعلام 
علماء الدين و أساطين المناظرين المجاهدين . يذل عمره فى نصرة الدين » وحماية 
شريعة جدّه سيد المرسلين و الائقة الهادين » بتحقيقات أنيقة و تدقيقات رشيفة 
واحتجاجات برهانيئة وإلزامات نبويّة واستدلالات علويّة ونقوض رضوية » حتي عاد 
الباي دكذا» من « التحفة الاثثى عشرية » خطابات شعريّه وعبارات هنديّه » تضحك 
منها البريّة » ولاعجب! 

فالشبل من ذاك الهزير وإِتّناً تلد الأسود الضا ريا ت أسودا 
فنَ والده العلا'مة مؤآف ٠‏ تقليب المكائد » ود تشييد المطاعن »» إلى قوله : ولى 
قدّس سرّه - كرامات مشهورة وَعآعوَهأتورة و انتهئ.. 
« وللمترجم خزانةكتب جليلة وحيحة في لكهنوبل نيبلاد البند . وهىإحدى 
مفاخر العالم الشيعى » جمعت'" ملاثين ألف كتاب بين مخطوط و مطبوع من نفا ثب 
الكتب وجلائل الأآثار ولاسيّما تصائيف أهل السنّة من المتقدمين والمتأخرين . 

د حدّثني شيخنا العلآمةالميرزاحسين الّوري' أن المترجمكتبإليد منلكهنو 
يطلبمنهإرسال أحدالكتب إليه . فأجابه الأستاذ بأنّه منالعجيبخلومكتبتك منهذا 
الكتاب على عظهها واحتواء ها ؛ فأجابه المترجم بأنّ منالمتيقن لدي" وجود عدّة 
نسخ من هذا الكتاب فيبا ولكنّ التغتيش عنه والحصول عليه أمن يحتاج إلى متسع 
م نالوقت ؛ والكتاب اذى ترسله إلى" يصلنى قبل و قوفى على الكتاي الذي عو في 
مكتبتى التي أسكنها ! انتهى . 

« فمن هذا يظهرعظم المكتبة واتساعها . وحدّئنى يعض فضلاء الهند أنّ أحد 
أحل الفضل حاول تأليف فهرس لها وفشيل في ذلك» وقد أهدى إلى بعض أجلاء 

















ضمائم كتاب 0 د عات 


الاسدقاء صورة جانب واحد, منجوانيها الأربع وه وكتب التفاسير وقدزرناقأدهشناا 
وبا لجملة » فانّ مكتبة هذا الامام الكبير من أهتٍخزائن الكتب فى الشرق . 

< توفى ‏ رحمه الله فى لكبئو؛ فى <8اصفر؟ 10> ودفن بها . وله تصا نيف 
جليلة نافعة » تموج بمياء التحقيق والتدقيق » وتوقف على ما لهذا الحبر م نالماة 
الغزيرة , وتعلم الثّاس بأنّه بحر" طامى لاساحل له ب أهتها وأشهرهاعبقات الانوار» . 

سيس شرح مبسوطى ييرامون تأليفات صاحب ترجمهآورده ودريايان فرها بد + 

والامرالعجيب أنه ألف هذء الكتب التّفائس والموسوعات الكبار وهولا 
إيكتب ب إلا بالحيروالقرطاس الاسلامتين , لكثرة تقواء وتورعه . وأمرتحرّزه عن صنائح 
غيالمسلمين مشهور متواتن”. وحدّثنى الخلّ الصفئ؟ الحجّة المغفورله المييزا 7 
الطبرانى العسكرى” عنالسيد حسين اليزدى الخطيب الحائرى أنه قال :كنت مسبوقاً 
بِأنّ السيد حامد حسين لايطيق سماع المَعائبٍ المشجية التى جرت على جدّهالحسين 
وأهل بيته كلل . ولذا لانقرأ في محضرء ‏ فائفق يوماً أنه دخ ل الحسينية فولكبنو 
حين فرائتى ولم أشعربه وقرأت” بعض المصائب وإذا بالأسوات قد ارتفعت و الكل 
يأمرنى بالتوقف عن القراءة» وبعد حين ظلهرلى أنّ السّد قدفشي عليه . 

« هكذا كان المترجم فى أعلى مراتب العلم والعمل والتقوى والورع, بالاشافة 
إلى جهاده المتواصل . ترجم' جملا فىد التَجلّيات » 7" بعنوان أنهمنتلاميذ المفتى 
عل عباس , وذكرأنّه أهل" لأن ييكقب فى سوائحه العمريّة كتا ب مستقل ؛ انتهى . 
لكنّ المترجم توفى قبل استاذه العذكور بقليل . وطبعت مراثيه وهمسبعةعشرقصيدة 
فى د “حلام » . وألحقت فىآخرها قسيدة واحدة في رثاء استا ذه المفتي واعتذرهناك 














)١(‏ تجليات يا < تاريخ عباس »> كه نام تاريخى [نست ء كتاب مبسوطى است 
بز بان اردو درترجمه مفتى بزرك مير محمد عباس موسوى متوفاى 1705 تويسندهاين 
كتاب ميرذا هادى < عزيز» متوفى بسال ١1284‏ فرز ند ميرزا محمد على صاح ب كتاب 
د نجوم السماء »> است ء ومير ذا محمد علىشا كرد مفتى بوده وبسال ٠5‏ 7١د‏ كذشته . 
تجليات درلكبنو تأليف وبال 1744درهماتجا جايشده است . « ذريعه]:سم 70 ». 











1كاد غيقات الأأنوار» اب 
أن مراثى المقتى بعد" ماجائت من العراق إلى لكبنو.. » . انتهى ٠‏ 
00000 

9# مرحوم حاج ملاعل خياباني واعظ تبريزى شرجحال صاحب ترجمه ‏ قتس 
لسر را در كتاب « علماء معاسرين : + 76 » ازجند موضع نقل فرموده كه 
ذيلاً بشطرى ازآن ميا ورت مىشود : 

5 ميرحامد حسين حتدى ‏ ره المتوفى أيضاً سته 1 . « مآئروآثار: 
س184 : ميرحامد حسين لكبنوى » ازآيات إلبيه وحجج شيعه اثنى عشريّه است ٠‏ 
كنشته ازمقام ففاهت , درعلم شريف حديث وإحاطة مام ب رأخبار وآثارومعرفتاحوال 
رجال ازشعب شيعه وأهل سّت وجماعت اؤلين شخص امامته است ‏ قولا" مطلفاً ‏ و 
درفن كلام لاستما. عبحث امامت -كه از سخر إسلام تاكنون ما بين دوفرقه بز ر كك 
از رين ملّت هيمون معنون كرديده ب صاحب مُقامي مشبود است وموقفى بينالمسلمين 
مشهور . هركس كتاب « عبقات الانوار » إين يور كوار ديده باشد ٠يدانداكه‏ در 
أبواب مذكور دركتاب مسطور أزْأوَلينَ وآخري نأحدئ بدان منوال سخن نرانده است 
وبرآن نمط تصنيف نيرداخته ؛ ازأمارات ميد بودن وى من عندالله » ظفريافتن او 
أست يصوافع خواجه نصرالته كا بلى كه شاء صاحب دهلوى تمام آئرا إنتحال , وازآثار 
موفق بودن اوبدست آ ورد نكتب واسباب و اساسات تأليف وجمع است . ميكويئد 
در أنواع علوم قرب سى هزار مجلّد ما بين صغير و كبير و خطير ويس در كتا بخانه 
عاءرءٌ ين مرتضى العصر نسخه موجود است » واين سخن از واعظى بزرك نيزشئهدم 
كه درطبران برفراز مثيرى مذكور داشت , والله العالم . كر جه ابن سيد أجل و 
حافظ أكمل ازمردم ايران نيست ومقام دودمان كرامت نشان ايشان ور لكبنو ا 
هما لك هندوستان مىباشد ؛ ولى جون أصلاا ازنيشابورند يس درين باب مى بارستي 
مذكورشوند. فى التاريخكه سنه 10 است خبررسيدكه بجنت جاويد خراميد . 
قتّس الله لطيفه وسرّروحه الشريفة 99 , 

)١( 00‏ واعظخابانى عبارت مآتروآ ثار وغيرهرا درحاشيهس.* كناب ديكرش حم 





دقعت 





« أحسن الوديعة : ج ١٠ص‏ .1(8) : لسان الفقباء والمجتهدين و ترجمان 
الحكماء والمتكلّمين وستد المحدّ: سيد ع قل 
موسوى نيشابورى كنتورى ‏ ره - از أكا برمتكلمين وشفهربعت 
وحوزه دين حنيف بود » وديت أو درشرق وغرب شايع وبفضلش عجم وعرب معترف 
كرديد . جام قنون علم واسع الاحاطه كثير التتبّع دائم المطالعه » محدّث رجالي ”. 
اديب أرب . عمرشريف خود را درتصنيف وتأليف صرف كرده «كفته اندكه آتقدربا 
دست رأست نوش كه عاجزوآن دست عاط ل ككت » يس ها دست جب بنكاثت .ودر 
بلده لكبنومكتبه بزرك وبي نظيرى داعت انوا ع كتب , ولاسهما ازكتبمخالفين. 
بالجمله ؛ آن بز ركوار درديار هنديه سئّدالمسلمين حمّاً وشيخ الاسلام صدقاً بود. 
ومردم ععبرش قاطبة برعلؤشأن او دردين ؤسيادت وحسن اعتقاد وكثرت اطلاع و 
سعه باع ولزوم طريقه سلف معتفد ومغترف بوونكر... » . 

سيسشرحي نيزراجع بمشايخ ووفات ومدفنساحب ترجمه ازه احسنالوديعه» 
نفل وجمله بي بيرامون نقريضات عيفات نوشته وهم قنسمتى ازتفريض هرحوم آيالله 
ميرزاى شيرازى - قتسسرّه ‏ را نق ل كردهاست ؛ شرحى يزييرامون موضوع كتاب 
عبفات واجمالى ازخصوصيات أجزاء جاب شدهآن وعوضوع كتاب « إستقساء الافحام » 
ومختصرى ازشرح حال اولاد وبرادرم لف نكاشته وترجمه را يايان داده أست ٠‏ 

اننا 


ن » مولانا سيد حامد حسين 






,دريانت وؤا 





#- مرحوم محدّث قمى حاج شيخ عباس دره فوائدالرشويه:5141 » فرمايد: 

« حامد حسين بن عل قلى الموسوى الكنتورى الهندى . الستّد الاجلّ العلامة 
والفاضل الورعالفقامة الفقيه المتكآم المحقّق والمفتر المحدّث المدققحجّةالاملام 
سد وقايمالا'يام » مسجلد صيام نيز تقل كرده : وهم درمواضع متعددى اذ كتاب مذكور 
مطالبى ازمجلدات مغتلف عبقات باذكر خصوصيات آنها آورده است . 

(1) < احسن الوديعه » بز بان عربى دربغداد طيع شده » ونويسئده « علماء 
مماصرين » عبار تآنرا بغارسى د رآورده است . 





1 
-211 عبقات الا نوار 7:11 


والمسلمين و آله فىالعالمين وناشرمذهبآبائه الطاهرين » السيف الفاطع والر كن 
الدافع , البحرالزاخر والسحاب الماطرء اذى شهد يكثرة فضله العاكف والبادى 
وارتوى من بحارعلمه الظمآن والسادي . أثاالتفسير فهويحرءالمحيط وكقّاف دقايقه 
بلفظه الفائق على الوسيط واليسيط . وأا الحديث فال حلة فالرواية والدراية إليه 
والمعول في حلّ هشكلاته عليه . وأا الكلام فلو رآء الأشعري' لقر؟ به وقربّهءو 
علم أنه نصير الدين ببراهينه و حججه المهدّية المرثية . وأا الأسول ‏ فالبرهان 
الابقوم عنده بحجّة ؛ وصاحب « المنهاج » لإببتدى معه إلى محجّة . و أننا النحو 
فلو أدركه الخليل لاتخذء خليلاً ؛ أو يونس لأنس بدرسه وشفى منه غليلا» 
هوالبحر لاء بل دون ماعلمه البحر هو البدرءلاء بل دون طلءته البدر 
هوالتجم ,لا بل دونه النجم رتب هوالدرٌ, لاء بل دون «:طفه الدّرٌ 
هوالعا لم المشهور فىالعصر الى “يه بين أرباب النّهى افتخرالعس 
هوالكا مل الاوساف فىالعلم والتقى.......فطاب به في كل ما قطرالذكر 
محاسئه جلت عن الحصر وازوهمي:..: يأوسافه.نظم القصا ئد و النثر(١)‏ 
« وبالجمله وجود آنجناب از آيات إِلبيّه وحجج شيعه إثنى عشريه بود» 
ه ركس كتاب مستطاب « عيقات الانوار »كه ازقلم درر بارآن بزركوار بييون مده 
مطالعهكند ميدائدكه درفن كلام سما درميحث امات ازصدر إسلام ما كنون أحدى 
هدان منوال سخن نرائده و برآن نمط تصنيف نيرداخته» والحق مشاهّد و عيان 
است كه أبن احاطه وإطلاع وسعه نظر وطول باع نيست جزبتاييد و إعانت حضرت 
إله وتوجّه سلطان عصرء روحتا قداء . 
« درسالىكه بابرادرعالم جليل خورش-_كه نامش بيايد درترجمه عد قل والد 
ماجدشان _ از هندوستان يزيارت أعتاب عا ليه وَل معرّ ف كشتند باعلماى عظام 








)١(‏ مخفى نماند كه اين اشعار و همجنين إوصاف وعبارات قبل اذ آنء عيناً 
مداتحى استكه حافظ سيوط,, دد « بغيةالوعاة » نسبت باستادش فاضل شمنى آورده » 
ودد « روضات الجنات : 15 » نوز ذيل أحوال شمنى ازآنجا تقل شده است . 








نام كل ا يت 
ملاقات مختبر انه كردند وازبينايشان شيخ ما محدّث عليم ثقة الاسلام نوري نؤراللُ 
مرقده ‏ را يحكم هم مشربى يسنديدند وأبواب دوستى هابين|يشان مفتوح كرديد و' 
أزآن ببعد يكدريكررا بمكتوب ياد ميكردك , ”ا آتكه درسنهة .18 « ظاهراً» جناب. 
ستيد ازدنيا دركذشت وبأجداد طاهرين خود بيوست » رضوانالل عليه . 
5 لكن يفاو 
زنده اس تكسى كه در ديارش 2 باشد خلفى بياد كارش 
جناب هيرسئد ناس حسين , خلفآن بزر كواركه درجميع آنجه ذكرشد از 
علوم وكمالات وارثآن يدر وثانى آن بحر زخار؛ 
إن الشري" اذا سرى فبنفسه وابنالشري إذاسرى أسراهما 
زحمات يدر را تكذائت هدر رود ومائئد يدرماجد خويش مشغول تتميم عبقات است 
وتابحال جند جلدهم مبيّضه فرموده وطبع شله :ب » 
4# 

ه- ساحب « ريساعة الادب؟: »45-456‏ تحت عنوان «صاحب عبقات الأنوار» 
آرد: «حجّةالاسلام والمسلمينلسانالفقهاء والمجتهدين ترجمان الحكماء والمتكلمين 
علامة العسرميرحامد حسينموسوى هندى ابنالمفتي سد تتفي )١(‏ ينعد حسين(؟) 
ابن حامد حسين بن زينالعابدين ثفات وأركان علماى اماميّه و وجوه و أعيان 
فقباى اثنىعشريّه وجامع علوم عفليئه ونقليده بلكه وجوش ازآيات إلبيئة وحبيج 
فرقه محمّه وازمفاخرشيعه بلكه عالماسلامى بوده » وبالخصوس ازوسائل سر بلندىاين 
قرن حاضرما برقرون ديكرميباشد ... » إلخ ٠‏ 

0000 

1 دأنشمند بزرك مرحوم حاج ميرزا ابوالفضل كلانترى تهرانى - قدّس سرّه 

درحاشيه كتاب نفيس «شفاء الصدور: 4ه ٠١١‏ » ذيلجمله « السلامعليك يابن فاطمة 





(1) صحيح سيد محمد قلى است ء كما لايخفى . 
(1) دجوع شود بصفحه +111 





1 
1ا- غبقات الا وار 8:1 


الزهراء » يس از ذكرمجملى از ترجمةٌ محبٌ الدين طبرى قرمايد : « واأكر إحاطه 
تفصيله بمدايح أوكه علماء سنّت اعتماد دارئد بخواهى » رجوع كن بكتاب عبقات 
الأوارء سيد جليل محدّث عالم عامل نادرة الفلك وحسنة البند و مفخرة 
لكبنو واغرّة العصر » خاتم المتكلّمين» المولوى الأميرحامد حسين » المعاسرالبندى 
اللكبنوى ‏ قتس مره وضوعف برّء ‏ كه عقيده من بنده جنانستكه ازابتداء تأسيس 
علم كلام تاحال تأليفر بن مختصر؛ كتابى درمذهب شيعه ازجوت اتفاق نقل وكثرت 
اطلاع ب ركاما تأعداء وإحاطه بروايات وارده ازآنها درياب فضائلتاآآنجا كه نوشته 
امت مثل ابن كتاب مبارك تصنيف نشده أست . فجنزاء لله ع نآبائه الا ماجد خيرجزاء 
ولد عن والده » ووفق خلفه الصالح لإتمام هذا الخي التاجح 5 
000 















دريل اين «قال مناسب مىتماند كه اجمالى از شرح حال والد ماجد صاحب 
عبقات ‏ رشوان الله عليبما ‏ را ازجند موشع تق لكنيم . 


. سيد عد قلى بن عل 
حسين بن حاهد حسين بن زين العا بدبين موسوى معروف به مفتي ٠‏ از كابر علماى 
اماميّه هندكه بسيار متتيّع ومحقق مدق و جامع معقول و منقول ومتتككم جدلي 
<سن المناظره بوده ودر ردّ مخالفين مذهب اهتمام نمام داشته , وازتأليفات اواست : 
١‏ « تطبيرالمؤمنين عن نجاسة المشركين *- « تقريب الأفهام في #فسير آ)يات 
الأحكام» #ه التفيّه » 4 « تكميل الميزان نيعلم السرف » 5 «الفتوحاتالحيدريّه» 
1ه الكبائر » . ودرجهارم محرّم هزار ودويست وشستم هجرت وفات يافت - وشرح 
حال استاوش سيد دلدارعلى بمنوان « نقوى » خواهد آمد . ويسرش عي رحاءد حسين 
نيزبعنوان « صاحب عبقات » نكارشضيافته . 

« و يسر ويعكمرش ميد اعجاز حسين كنتورى نيز عالمى |ست متبخّر ودر 
تمامى علوم متداوله بصيروخبيروازيزر كان علماىشيعه بوده وعلوممتنقعه را ازوالد 
معظم خود قرا كرفته . واز تأليفات اواست : ١‏ شذووالعقيان فى تراجمالأعيان ٠‏ 





«ؤلف د ريحانة الأدب 54> فرمايد : « 





ضمائم كتاب لك دكاككلك- 


درجند مجلّد ؟ ه كشف الحجب والأستار عن وجه الكتب والأسفار» كه فورست 
مسّفات شيعه أست باسلوب « كشف الظنون » ود ركلكته جاب شدءاس تل « القول 
السديد » وغير ابنها . ووات أو درهفدهم شال هزار ودويست وعشتاد وششم هجرى 
فمرى وافع كرديد » . يايان . 

صاحب « أعيان الشيعه 45 : 17١‏ » كويد : ه المقتى السيّد د على فلى(1) 
ابن السيد عل حسين بن <اعد <سين بن زين العا بدين » الموسوى , النيشابورى » 


الكنتورى البندى . 
« توفي ؛محرّم سنة 1960 , وأرّخه المفتىالسيلد عه عباس النستري؟ بقوله : 
« لموته هو إفبال يوم عاشوراء » ٠‏ 


« كان متكلماً بارعاً فيعلم المعقول حسن المناظرة جيّد التحريرواسعالتتبع» 
تلمذ على السيند ولدار علي واشتغل في ارد على المخالفين , فقسام به أحسن قيام . 
له من المصنّفا 

١١‏ تطهير المؤءنين *- مكميل الميزان في علم الصرف “- أبئية الأفمال» 
في علم الصرف 4- السيف الناسري » في الر على الباب الأول من « التحفة  »‏ 
الأجوبة الفاخرة ني ردّ ماكتبه الفاضل الرشيد الهلوي ‏ جواباً عنالسيف القاسري 
1 تقليب المكاكد » ني رد الباب الثانى م نالتحفة 7 برهان السعادة » في رد السايع 
منها ني الامامة # تشييد المطاعن لكعف الضغائن» ني الردّ على الباب العاشرمنها 
4 مصارع الأفهام لقطعالأوهام , ردّ البا بالحادي عشرمنها١١‏ الفتوحاتالحيدرية 
فيالرة على الصراط المستقيم للشيخعبدالحى ١١‏ الشعلة الظفرية ١١‏ ححكم أحاديث 
الحيحين 1 أحكام العدالة العلويّة ١4‏ تقريب الاأفهام » في تفسيرآيات الأحكام 
واء وسالةة في التفية التقيئة » فارسية 00 فيالكبائ , فارسية - 

« وهو والد المي اليه حامد حسين الشهير وأخويه » انتهى . 

ذرمورد برادران مرحوم مي رحامد حسين ‏ رضوان الله عليه نا كفته تكذاريم 





. صجيح سيد محبد قلي است ء كبا لابخفى‎ )١( 





ات عيقات الألوار 9:15 
كه يكى ازآندوتن مرحوم سيد إعجاز حسين ساحب « كشف الحجب » امت كه نام 
أ وكنشت ء برادر ديكر؛ مرحوم هيرغازى حسين أستكه دركتابٍ دعلماء معاصرين: 
4" ذيل شرح حال هي رحامد حسين ؛ درباره أ وكويد : 

« برادر مكرّم صاحب ترجمه . « هآثر و آثار: مر ٠86‏ »: ميرغازى حسين 
لكهنوي . برادر ميرحامد حسين ست . درعلم وعمل وتوفيق تصنيف وترويج هذهب 
وأمثال ذلك بابرادربرابر بود» بجندين سال ازاين بيش مشارإليهما معاً ازهندوستان 
بزيارت عتبات متعاليات عراق عر بآمده باعلماء عظاءملافاتهاى مختبرائه فر«ودند» 
وبموجب مشرب شريف ومذهب لطيف خود از علماء ايران » شريعتمدار حاج ميرزا 
حسين نورى طبرسي را يسنديدند وازآنوقت باز أبواب مكانيه درمابين آيشان مفتوح 
كرديد . ولى ميرغازى حسين جند سال ابنتٍ كه برحمت ايزدى يبوسته . فس اله 
لعليقه 





درينجا باين نكته نيز اشاره كنيم كه نام يدر صاحب عبقات همه جا «ع فلى» 
بنظررسيده » جز اين كه دريك مورد «كشف الحجب: غؤه » تنها« عل » ريده ميشود. 

عمجنين والد «رحوم سيد ع قلى درياره بى مآخذ « عد حسين » ودر برخى 
دعل » » وجنش نيز ه حامد حسين » وه حامد » بهردو صورت آمده أست . 





آنجه در دكش ف الحجب » سد اعجازحسين برأدر مي رحامد حسين ‏ رضواناللُ 
عليهما ‏ شبط شده نيز بهمه صورم ذكورءاست » جناتكه ذيلشماره هأكويد: «السيد 
عد فلى بن السيد عد حسين بن سيد حا مد حسين » . و ذيل شماره 481؟ : < السيد 
عد فلى بن عد حسين » . ويل شماره هاى .* و١1‏ و0887 : « عل قلي بن عد بن 
حا مد » . وذيل شمارء 4 





عد بن محمد بن حامد » . 
# #0 





ضمائمكتاب اكت 

بخش شم 

تقريظات عبقات 

هنكامى كه آثار آآية ال موحامد حسين ‏ قدّ سال سرّه ‏ منتشر شد ومورد 
إعجاب وتقدير علماء شيعه واقع كرديد » سيل نامه هاى تقدير وتشَكر و تقريظ از 
اطراف بسوى هندوستان سرازيرومجتهدين ودانشمتدان وى را باداعه وإتمام ونش 
ءؤلفاتش تشويق نمودئد . 

روح نازه وشادابى كه ميرحاهد حسين دركالبد جهان تشع دميده بود أزتمامى 
اين ناءه ها و تفريضها «ويدا و آشكارست » وبخوبى «علوم ميشود كه اجه حدّ آن 
عالم بزرك موجبات فرح وانبساط علماء عصررا با كتابهاى خود فراهنآ ورده بود . 

يسازجندىكه تفريظها ونامه هاي بسيارازاطرافى وأ كناف جوان به:دوستان 
رسيد ودركتابخانهآن مرحوم مجتمحكردين» وانشمندى آنها را دردفترى كرد ورد 
ويه « سواطع الأ نوار في تغريضات بعيقات الأأنواره ناميد . 

موف محترم « ذريعه” 141:1 2 دريآره اي نكتاب فرهايد : « سواطع الأأنوار. 
في تقريظات « عبقات الأأتوار» . من جمع اليد اسفرحسين البندي العباسى ب نأحمد 
الشيرازي البندي )١(‏ . ني جزئين . أؤلبما فيما كتب إلى المسنّف المي رحامد حسين 
المتوفى* 1٠‏ . وثانيهما ماكتب بعد وفائهإلىأولاد [كذا] الأ «ير ناس رحسين المتوفى 
أوائل رجب 111 . وطبع بلكبنو مع « زينة الإ نشاء» في1808. 

وصاحب د علماء معاسرين : 7١‏ » كهيد : « تفريضات عيقات الأ نوار . عالم 
جليل آفا شيخ عباس هندى شيروانى رسالةٌ مخسوصى موسوم به سواطع الاأنوار في 
بغات الأ نوار تأليف فرموده و تابيست وحثت تقرض از آبات إلبيّه و 

حججاسلاميتّه نقل نموده ودرينج تقريضتصريحشده براينتكه صاحبعبقات أسكددال 





تقريضات 


(1) عبارت ذريعه بهمين صورت است * وبيداستكه درطيم اشتباه شده » كمان 
ميرود در اصل جنين يوده است : [ من جمع السيد اصفر حسين الهندى « العياسى ؟ © 
والعباسي بن أجمد الشرواني البتدى  ]‏ الل العالم . 








0 عبقات اللأنوار؟1:؟ 


في روضات الجنّات ‏ دويست جلد ملفا ومصنّفات داره . و رسالةٌ هذ كوره درضمن 
كتاب زيئة الانشاء درسنه 11".1 درهندوستان در بلده لكبنوكه محل افامت طايفه 
شيعه ومر كزعلماء اماميئه است درمطبع بستان مرتضوى طيع شده . وجون تقررض 
مرحوم آيةالهُ حاج شيخ زين العابدين مازندراتى از همه آنها أجمع وأبسط و محتوى 
برمقاصد عاليه و فوايد ساميه و مطالب ميمه و مواعظ كامله وبلسان يارسى بود اذا 
بتمامه درحواشى تتقه محرّمالحرام ازكتاب « وقايعالايام » ازس 44 إلى 4ه نفل 
ا 

سيس جملهبى جند از تقريض مرحوم آيةالهُ هجدّ د ميرزاى شيرازى را نفل 
كرده د كويد : 

« مف كويد : استقصاء تقريضن عبقات الأ نوارخارج از حيسز تفرير وبيرون 
ازحيطه تحريراست ؛ ولى همين قبز بس كه دزيكي از تقريضات كويد : درسالى جمع 
كثيروجع غفيرى ازئيه ضلالت بشارع هدايتآورده مستبصروشيعه مينمايد» جنانجه 
از بغداد و مه وشام و حلت و خود بلاد هندوستان مسموع شده أست كه جماءتى 
بواسطه مطالعه جند جلد كتب مطبوعه ابعَان ترك قول « إنَا وجدنا آباءنا على "اممة. 
وإنا على آثارهم مقتدون » كفته متأسي يأأسوة حسنه « ون من شيعته لا برهيم » 
كرديف أندءء 

وآقاى خانبايا مشار در كتاب « فهرست كتابهاى جابي فارسى : لالالح» آآرد : 

« سواطع الأ نوار نيتقريظات عبقات الأ نوار : عباس ين أحمد انصارىشيروانى 
هندى ( بازيثة الانشاء در ييكجلد ) » الكبثو» 10 ق » سنك » . 

ودرستون» 0ه كويد: « زينة الانشاء : عياس بن أحمد انسارى شيروانوهندى 
رفعت ء ( باسواطع الأ نوار دريك جلد ) , لكبنوء 1 *"اق . » ستكى ». 

از نجه كذشت معلوم كرديدكه « سواطع الأأتوار» يسال .1 قمرى زهان 
حيات مؤآف در لكوتو بطبع رسيده » و ملف آن عباس ين أحمد أنصارى شيروائى 
است كه سواطع را ضميمه تأليف دييكرش « زينةالانشاء » يطبع رسائيده امت . 








سمائم كتاب ات 

عباس بن أحمد شيروانىكويا عمان شيخ محمد عباس متخلص به « رفعت » است 
كه فرزند ميرزا احمد شروانى صاحب «حديقة الأفراح » وه تنحة اليمن » مذكور 
درص 10١‏ بوده وشرح حال هردو دره مجلّه يا دكار . سال © . شمازه 4وه. صفحه 
2143-1 ذكرشله أست. 

مع الأسف تسخه سواطع الأأنوار يدست مانرسيد , لكن كتاب ديكرى اينك 
دراختيارداديم كه بردوقسمت عرب شده وجمعاً داراى ١*4‏ صفحه بقطع وزيرى بخط 
اسخ ونستعليق نوشته شده ودريايانآن تاريخ « 8١-١-هم‏ »15 » ميلادى ديده ميشود 
كه مطابق است با«ةؤوالقعده»»*1» قمرىهجرى ؛ ودرصفحه ول اينعبارت نوشته 
شده أست : 

« الحمدثه كه درين زهان بركت إقتران: تحريرات مجتهدين عظام عتيات 
عاليات وعبارات علماى كرام ملكت أيْرْانَب صانها الله عن الحدثان - منتخب 
أز رساله شريفه ‏ سواطع الأأنواد» في تقريضات أعبقات الأ نوار » حسب فرهايش رئيس 
جليل مكرّم » امير نبيل معظم » ... السيد الما والسند القمقام , جناب راجه سيد 
راحت <سينصاحب ء تعلقه داره | كبريور» *دام اقبالهم العالى ... دربلده لكهنوبمطبع 
« مطلع الأتوارء صورت إنطباع كرفت ». 

ويايان نسخه جنيناست : « خاتمةالطبع . الحمدلله والمنّه ... اتنا بعد برأرباب 
ألباب درحزخفا وإحتجاب نماندكه ابن مجموعه اطيفه وملمومه منيفدكه منتخب 
أست ازه سواطع ال توار “ني تقريضات عبقات الأ نوار » وداراى مكاتيب علماى أعلام 
وتحريرات مجتهدين فخام عتبات عاليات وعمالك ايرآن... مى باشد؛ بحسن اهتمام 
جناب ... سيد مظقرحسين ‏ لازال قرير العين ‏ باإضافه تحريرات جديده وتحبيرات 
مفيده » باردوم در مطيع فيض منيع « «طلع الأ توار » واقع لكبئو « نحلى جديد » 
بطبع رسيد ...© . 

أبن مجموعه جنا نكه كفتيم مشتمل بردوبخش ست» نخست تقريضها وثامهها 
كه درحيات صاحب عبقات رسيده » دوم آنها كه بعد از وفات وى نوشته شده أست , 





5-0-7 عبقات الأ نوار؟؟:» 


تقريضها ونامه هاى قسمت اول ازاين داتشمندان است : 


ا ثامه 





آقا شيخ زين العابدين مازندرانى « از ص * نا ٠١‏ » ؟ نقل 
عبارائى از حفت نامدكه همان مجتهد بزرك بجمعى از بز ركان هند نكاشته ودرآنها 
ازعرحوم ميرحامد حسين وتأليفات ايشان تجليل نموده ومتمكنين را تشويق بطبع 
بقيه آثارآ نمرحوم فرموده است « ازص ١١‏ تاآ» » # نامهآية الله آقا ميرزا ع حسن 





شيرازى « ازص"* تا4؟ » 5 دونامه ديكر ازمرحوم هيرزاى شيرازى بساحب عبقات 
«ص 4" 56 » ه نامه مرحوم عالم فاضل شيخ عل مبدى عبد الرّبٍ آبادى كه 
بعنوان مرحوم حاجى نورى است « ص54-15 » 5 شرح ىازمرحوم مير زاىشيرازى 
در وصف عبقات «ص 8 » ل تقريض مرحوم حاجى هيرزا حسين نورى صاحب 
مستدرك « ص 18 "٠‏ » 4 جند نامه.إز مرحوم حاجى نورى يساحب عبقات « ص 
.9 » ىك نامه مشتاقانه عالمجليل سيد حي نطباطبائى واعظ يزدى )١(‏ بصاحب 
عبقات دس 887 50 » 1١‏ جهارنامه ديكر ازسد مذكوركه يس از وصول برخى 
از مجلدات عبقات بوى نكاشته ات وض +4 44 ١‏ ١ل‏ تقريظ مرحوم [قاسيد 
عل حسين شهرستا نى « ص 48 +68 216 تحرير مرحوم عالم محقّق حاج ميرزا 
أبوالفضل طبرانى صاحب كتاب شفاء الصدور « ص .ه _ ه » 18 نقل عبارت ثامه 
صدرالافاشل ملاع باقروهدشتى كه بميرزا على اكب رصاحب هقيم بميثى نكاشته است 
دص 0# 4م » 14 نقل عبارت خط حاج ملاسداق. خوبي از آذر بايجا 





1 
ميرزا حسن صاحب «ص 4ه » ١6‏ ثقل خط آقا حسن كازرونى «ص 4م 6 15د 
نقل تحرير آقا عبدالله همدانى دص 5ه 1ه » 117 تقل خط رئيس المجتبدين 
آقا سيد ع شريف خراسانى ملقب بشريف العلما ينام جناب سيد عد حائرى « ص 
م » 28 نقل عبارت خط عالم فاشل ميرزا جواد سبزوارى «ص لام » ةد دونامه 
ازجناب ملاعل حسينسهر وردى سلطانآ بادى مصنّف « بح رمحيط » نام بعض أحباب 
دص لاه هو » ٠ل‏ نامه فقيه نبيه آقا سد جعفر[ ظاهراً آل بحرالعلوم ] بصاحب 





)١(‏ اينشخص همانستكه درصفحه 11 ذيلٍ عبارت « قباء البشر» باد شي, 





شمائم كتاب 1د 


عبقات «ص 8ه 54 » 11 نامه حاج سيد ع باقر « حاجى آقاميي » فزوينى برادر 
صاحب « ضوايط » بآن مرحوم دص وه 651 ؟؟ - نامه ديكر از حاجى آقاميي 
يمرحوم سيد ناصر حسين دص 11 3# > 98 نامه ديكر از همو بعنوان صاحب 
عبقات « ص 1" و » 4 ناهد آقا سيد جعفر بن حاج ميرزا عليئقى طباطبائى 
بوى «ص و5 509 » 15 نامه اديب فاضل ميرزا على اكبر شيرازى بوى دص 
50 54 8 تقريظ مرحوم ميرزا عد بن عبد الوهان همدانى «ص 58 "لا » 
0 نامه ميرزا عد مذكور بعتوان بعض أحباب «ص؟/- 89 » 8» - ناعدبى ديكر 
ازهموبعنوان صاحبعبقات «ص 75978 196 ناهه ديك ربنام آفاستد عل «[قاحاذق» 
«ص 74 لالا» 8٠‏ نامه جناب ملا عد على خراسانى بعنوان بعض أحباب « ص 
الالاللاء. 





بخش دوم : بع مكاتيب علماى عَرَاقٍ و ايران كه بعد ازوفات صاحب 
عبقات وارد شده : 

١‏ نامه آية الله آقاميرزا عد حِسنَ ثيرازى هجدد المذهب ؛ بنام مرحوم سيد 
ناص حسين « .4 ال » »ل نه نامه أزّ مرخوم حا ج ميرزا حسين نورى بآنمرحوم 
دس اكه » ل هفت نامه ازمرحومآبةاللهآقاى حاج سيد اسمعيل صدربآنمرحوم 
دس 4 24٠٠١‏ 4 - دو نامه از مرحوم حاج شيخ حسين بن شيخ زين العابدبين 
عازندرائى يآنمرحوم «ص ٠١ 1٠١١‏ » 8 دو نامه از مرحوم حاج شيخ على بن 
زينالعابدين مازندرانى بآن مرحوم « صس١١7١1‏ © 3 نامهآفاشيخ على خراسانى 
مشبدى يآن «رحوم « ص لا١١ 1١8‏ » لا دوناهه ازآقا شيخ عل ياقر « معروف به 
آقاى بهبهانى » ابن حاجى عد تقى بن آقا عبدالحسين بن آقا عد باقر وحيد بهبهانى 
بآن مرحوم دص 1١8‏ - 115 »48 تاعه مرحوم [قاسيد ريحا 











بن أقاسيد جعفر 
كشفى موسوى بآنمرحوم «صس15 4411-1 نامه مرحوم حا شيخ عدمهدىعيدالرب 


آباذى كه بنام بعض هأمورين خود نكاشته ست «ص -1١١ » ١١8-114‏ ثامه 





مرحوم آقا ميرزا فتحالله شيخ الشريعه اصفهانى بآن مرحوم «ص 4115119 ١ل‏ 





ا عبقات الأنوار»اب»* 
نامه مرحوم حاج شيخ حسين بن شيخ زين العابدين مازندرانى بنام ميرزا عد عباس 
عليخان صاحب 4118-1158 *1- نامه مرحوم آقا سيد جعضر بن حاج ميرزا 
علينقى طباطبائى بهمان شخص « ص 1١8‏ - 1 » 1 نامه مرحوم]قاسيد حسين 
ابن آقاسيد ابرهيم موسوى قزوينى حائرى بهمان شخص «ص0١155-1» 1١5‏ 
نامه مرحوم آقا سيد ابراهيم بن آقاسيد هاشم موسوى قزويئى بشخص مذكوره س 
»ل 54اء». بايان 
أينك جند نامه وتفريض از « منتخب سواطع الانوار » نقل مى كنيم : 
عد حسن هجدد شيرازى » قدّس سرّه : 
3 ليحار . . الحمدله الذي أبدع بقدرته على وفق إرادته فطرة 
بيد لله تعالى و حسن توفيقه ‏ على تصائيف 
ذيالفضل الغزيرء والقدرالخطير , العالم الحَبيْرء والفاضل الحرير» الذ ١‏ 
الرائق التعبير , العديم النظير * المواوى السنتد حامد حسين ‏ أده الله في الدارين 
وطتب بنش رالفضائل أنفاسه , وأذكى في ظلمات الجهل من نور العلم تبراسه؛ رأيت 
مطالب عالية تفوق روائح تحقيقها على الغالية ؛ عباراتها الوافية دليل الخبرة ؛ و 
إشارائه الشافية محل العبرة » وكيف لا! وهى من عيون الأ فكار الصافية مخرجة » 
ومن خلاصة الاخلاس منتجة » هكذا , هكذا , وإلا" فلاءلا! العلم نور يقذفهالله في 
قلب من يشاء منالأخيار . وني الحقيقة أفتخ ركل الافتخار ومن دوام العزم وكمال 
الحزم و ثيات القدم وصرف البيي في إثبات حقتية أهل بيت الرسالة بأوضح مقالة 
أغار . فا قله نعمةة عظمى و موهية كبرق ٠ذلك‏ فض لال يؤتيه من يشا . أسألالله أن 
يديهك لا حياء الديين»ويقيمك لحفظشريعة خاتم النبقين » صلوات اشعليهو آل هأجمعين . 
فليس حيوة الدين بالسيف والقئنا فأقلام أهل العلم أحشى من السيف 
«والحمدي علىأنّقلمهالشر يف مامش , نافع ولا لسنة أهل الخلاف حسام قاطع . 
وتلكنعمة هَرَاله يها عليه » وموعية" ساقهاإليه . وإتي وإ نكن تأعلم أنّالباطل فائح 
فاه منالحنق؛ إلا أنّ الذوات المقسة لإيبالون ني إعلاه كلمة الحق . فأين الخلهب 


























ضمائم كتاب داكت 
المسنّدة م نالجنود المجنّدة ؟! واين ظلال الضلالة ١ن‏ البدرالا نور :ا وظلام الجهالة 
منالتتوكب الأزهر» أسألالله ظبور الحق على يديه و تأبيده من لديه » وأن يجمله 
موفقاً منصوراً مظفّراً مشكوراً » جزاءالله عن الاسلام خيراً . والرجاء منه الدماء هدى 
الأيام , لحسن العاقبة والختام » والسلام عليكم و رحم ةلله وبركاقه . حرّره الأحقر 
محمد حسن الحسينى . في ذيالحجّة الحرام سنة١ ٠‏ اعجري . هبر » . 

؟ نامه بى ديك رازم رحوم آية 

« بسم ... بعرض عالى ميرساند : رجاء وأثق آنكه على الدوام درتشييد قواعد 
دين حنيف و تسديد سواعد شرع شريف ببركات أمام عسر ولي زهان أرواحنا 
له الفداء ‏ هوفق ومسدد باشيد . كرجه درعقام اظهار تودّد واتحاد كمترهيسّر شده 
است بتوانم جنانجه شايسته أست بر آيسم:».واحد أحد اقدس ‏ عرّت أسما ئه - كواء 
است هميشه شكرنعمت وجود شريف را .ميكثم ؛ وبكتب و مصدّفات رشيقه جنابعا الى 
مستأنسم ؛ و حق زحمات و خدمات آن وجود عزيز را در اسلام نيكومى شناسم » 
انصاى توا ن كفت : تاكنون دزاسلام درفي كلام كتابى بايشكونهنافع وتمام تستيف 
نشده أست » خصوصاً كتاب عبقات الانوار كه از حسنات اين دهر و غنائم اين 
زمان است . برهرهسلم هتدين لازم است كه درتكميل عقائد واصلاح مفاسد خود بآن 
كتاب مبارك رجوع نمايد و استفاده نمايد » وهر كس بهر نحو تواند درئشر وترويج 
آنبا باعتقاد أحقر بايد سعى وكوشس را فر وكذاعت ندارد, تاجنائجه درنظراست 
إعلاءكلمة حق وإدحاش باطل شودكه خدمتى شايسته تر أزين بطريقه حقّه وفرقه 
ناجيه كمتر درنظراست . خداوند عالم ‏ جل ذكره ‏ ببركت اكتته طاهرين توفيق 
را مستدام بداره كه اين زحمت شايان وخدعت نمايان بشايستكى ببايان رسد » و 
اميدوارم درشرائف اوقاف ازدعوات صالحةٌ خود فراهوشم نفرهايند » وبه ارسال مصنّفات 
وإنفاذ مراسلات مسرور ومأنوسم بدارند كه زائد الومف وفوق العاذه بآنها مشتاق 
ومشعوفم » و همواره هتوقب اعلان سلامتى وجود مسعود كثيرالخير والبركه و داعي 
دوام تأبيدآن جناب مىباشم وتوقع دعادارم . أداملله تعالى مجدكم » والسلام عليكم 


عيرزاى شيرازى ؛ رضواناله عليه : 








4 5 
اد الأنوار؟:ة 





ورحمةاللُ و بركاته» . 
نامه مرحوم شيخ عد مهدى عبدالرب آبادى رئيس هيئت تأليف « قامه 





دانشوران ناصرى » بمرحوم حاجى ميرزا حسين نورىصاحب « مستدرك » قدّسسرهما: 

الاأيهذا العالم الكامل الذي علىالرَعم م نأتف الحسود يسود 

« يازدهم عيد سعيدستكه د ركمال اختصاراظبارحيات وعرض أرادت ميشود ٠‏ 
جناب معالى اكتسابآقا شيخ موسى - سلّمه الله وستخط مبارك جناب عالى ‏ دام 
لله المدود ‏ وتوقيع همايون (1) حضرت مستطاب بقتة العلماء العظام نائب الامام 
عليه الصلوة و السلام ‏ آفاى ميرحامد حسين ‏ روحي فداه نمودند , شكر خدا 
را بجا 1 وردمكه امروز رو زكار بوجود مسعود هردوحسين  )1(‏ أيدهما الله - مفتخر 
وقرين مباهاتست . حفيقة" معجزءٌ ازمعجزات صريحه وآيات صحيحه مذهب حقست 
كه در جنان عصرى ‏ كه حال آن دز باب ضياع علم معلوم است ‏ أخبار مقدّسه 
أهلالبيت ‏ صلوات الله عليهم اجمعين ‏ را بن كونه مجدّدها و مروّجها عىباشند . 
جزا كمال ع نآل عل :[تتو خيراً . 

« اينكه فرمايش وتكارش فرموده أند 5 خوبست علماى هندرا هم بنوسند »» 
محش شكرانة إرجاع ابن خدمتكه بايين ذرء ناقابل فرءوده اند » درصورئيكه شرح 
احوال و تراجم عبسوطه علماى خطله هنديه را مرحمت فرمايند شرط يندا كى در 
كمال امتئان يعمل خواهد آهد ودر همه جا اسم مبارك ايشان رأ بهرتقريب كه بيش 
بيايد در ضمن تراجم علماى إقليم هند مخلّد خواهد ساخت . حقيقة" ‏ لأعلى رسم 
القباله - تصديع ميكثم كه يكى از نعمت هاى خداوئد غالم را برخلق اهروز صحّثك 

000 (١)مراداذ«‏ توقيع » خطى استكه جناب آآيةالله فى العالمين بنام جناب ميرز1 

حسين النورى تحرير فرموده بودند و دد آن ذكر بعش امور متملقه بتصنيف كتاب 
« نامه د|نشوران » بود وجناب ميرزا حسين نورىآن خط را بجئاب ملامحيد مبدى 
كه رئيس مؤلفين « نامه دانشوران » مى باشد ارسال فرمودند . « ازحاشيه كتاب ». 

(؟) يعنى جناب آية الله فى العالمين و جناب ملاحسين نورى دام ظلهما . « از 


حاشيه كتاب 4 














لخاد 


مزاج وشرف وجود حضرت افتخارالشيعه ومحبي الشريعه استظهارالاملام حافظ العدر 
ميدانم , وباين مطلب اعتقادى ثابت وقطمى 





جازم دازم - فإن تسأل عن مذهبى فانَ هذا مذهبي . خودرا قابل نديدمكه مستفيماً 
عريضه بنويسم , سركارعالى ‏ زيد علاه ‏ اظهاربغر ما يندكه ازتراجمأحوال علماىآن 
قطعه هرجه ميشر بشود إنفاذ فرمايند كه حكم مقنس وإراده علته ايشان تنفيذ 





خواهد شد... ». 

4- نامبى ازمرحوم حاجى نورى صاحب مستدرك : 

« بعرش مقدّس عالى ميرسانم كه اين بىبضاعت را آن استعداد قابلتيت نيست 
كه بعبارت شافى وفاى حق خدمت جنا بعالى را دردين يكنم وازجانب معش رهسلمين 
تشكر و امتنان نمايم » بهتر آنكه طومار اين «طلب را بيجيده واز خداوند عالم 
مسألت نموده كه بعوش همه جزاى.ؤادر عط فرمايد , يذكر قرما يشات مرجوعه 
قناعت شود . جناب مستطاب حجّة الاسلام(1 دامظله ‏ بسيارمادح وشا كر ودعا كوى 
جناي عالى هستند ودرمحافل اظبارامتتان مي كنند » م 

ه- نامه مرحوم آيذالله ميرزاى جدّد شيرازى بمرحوم ميرسد ناص رحسين» 
قنس مررّهما : : 

« بعرش ميرسائد . انشاء اه تعالى بيوسته در حما يت حضرت بارى تعا لى 
جلك عظمته ‏ ازكافّه يلاها محفوظ » وبعين عنايت وألطاف خاسه حضرت امامعص 
عجّل الله تعالى فرجه وسلىلله عليه و على آبائه الطاهرين ‏ ملحوظ بوده » همواره 
درتشييد مبانى يقين ونشر وترويج آثار دين هبين مؤيد ومسند باشيد . رقيمه شريفه 
كه باضميمه يك مجلّدكتاب حديث طير ازمجلّدات كتاب مستطاب « عبقات الأنوار» 
جناب علا مه ناقد والد ماجد ‏ أعلى الله عقامه ورفع في الخلد أعلامه ‏ إرسال 





بوديد ملاحظه شدء خداوند عالم ‏ جل ثناؤه وعظم آلائه را بجميع 
نعم وآلائيكه بأعل اسلام عطا فرموده ؛ خاصة” بنعمت يزرك وجود علماى راشدين » 


(1) مقصود مرحوم آيةال ميرذاى شيراذى است . 





1 
ات عيقات الأنوار 8:15 


هانند جناب مولوى مرحوم ‏ طاب ثراه وجعل الجنّة مثواه كه درراه إعلاى كلمه 
دين وإلغاى كيد مضلّين رنجها برده و زحمتها كشيده اند ا بحمدالل تعالى يميامن 
مساعى جميله كه در مقام رقع شكوك وشبهات شياطين و نقض وإبرام بامعائديين 
مبذول داشته منبج مستقيم هدايت وسداد براى ضعفاى شيعه حق ايضاح فرهوده و 
مباني محكمه ايمان وايقان را مشيّد ومنقد كردانيده اند ؛ شكر ميكنم - 
ربائي مسئلت مينمايم كه درجات آن مرحوم وسائرعلما ىأعلام ‏ رضوانالته عليهم ‏ را 

مضاعف فرهايد , وآن جناب وسائرين را كه درمتام نمرت وتقوبت ديينحق قّ بذلجهد 





وهقت داشته ودارند برعمر وعرّت وتوفيقات خاصه بيفزايد » إنّه قريب مجيب . 

معلوم است البته دراستخراج سائر «جلدات اين كتاب مستطاب جنائجه شايد 
وبايد اهتمام داشته وداريد . إنشاءالله تعالى مؤيد ومسدّد خواهيد بود . ييوسته داعى 
دوام تأبيد و توفيق و تسديد آنجناب ‏ أوآمالله تعا لى مجده ‏ بوده و متوقع دعا 
ميباشم . أطال الله بقاءكم ومّع لله المسلمين بوجودكم» والسلام عليكم ورحمة الل 
وبرككه . عبده غك حسن الفيوإزعديي 

1 نامه مرحوم حاجى نورى صاحب مستدرك بآن مرحوم : 

« معرضميدارد . أمسال بجهت حدوث فتن عظيمه و بلتيّه عامّه ومسئله دخائته 
وصرفاوقات درقمع وقلع آن ‏ مضافاً إلى سائرالحوادث الشاملة المفرقة للحولى 
ازفيض مكاتبت محروم وبغايت متحشر ومتأسف وازعلائ,سوء حظ وخذلانخود دانسته, 
كاه كاه بدعا و سلام مخصوص در تحت قباب عاليه جبران نموده خود را تسلى 
هيدادم. مرج أز صفاى طويت وطيب طينتكه حمل برغفلت وتطرّق خلل دربنيان 
أخلاس نغود . 

«امسال بجهت درك زيارات مخصوصه درماه رجب وشعبان كربلاى معأى ونيف 
أشرف مشرفشدم » يسازمراجعت ؛ جناب مستطاب فا ىحجّة الاسلام [مرحوم ميرزاى 
شيرازى ] دام ظلّه هذ كور داشتندكه ازجناب عالى خطي وجند جل دكتاب رسيده تزه 
جناب ايشان . يس أز زيارت خط شريف وديدن كتب معلوم شد نتققه جلد نوردرآ نبا 











طمائم كتاب 0 
نبود » همان ينج جلد طير و كتاب شريف « كشف الحجب » بود ء يسيار همنون و 
شرمتده شدم . جعلك الله تعالى خلفاً سالحاً للسالفين الصالحين الذين أتاروا الدين 
وبذلوا المبج في ايضاح المنبج . اتنا هزارحيف كه كتاب شريف « كشف » نافس و 
غير وافي است » و مظنون كه مثل «وجودرا يتوان برآن افزود . نسألالله تعالى أن 
.يوفقني لتكميله أويؤيّدكم لاستدراك مافات منه . 

«در دوماء قبل تقريباً كتاب « مآثر الاثار [ كذا ] » طبع طبران بجهة ذكر 
علماى عصر در بعضى از أبوابآن ارسال خدحت شدء انشاء الله تعالى رسيده . درهفته 
كنشته بتوسط مأمورين ه باليوز انكريز» دريغداد خط شريف جديد ياخطوط ديكر 
رسيد در وقتى كه حسب الأمر جناب مستطاب آقاى حجّة الاسلام [ مرحوم ميرزاى 
شيرازى ] م دظلّه مراسله بجناب عالى نوشته شدمكه حال درجوف أست »جون بجوت 
عارضه كسالتى در مزاج داشتند زياوة از ذعف ونقاهت دائميّه مجال فراءت ابن خط 
ونوشتن جواب نشد , وبجبت حدوث مر عام" وبا درغالب اران خسوس درطهران 
كه در طرف جهل روز تفريباً قريب شت هزار نفس يلف شد , رشته امور في الجمله 
مختل وأجزاى دولت متفرق ‏ مكاناً وحواساً - لهذا في الجمله تأقلى بيد كردكه 
بعد از ارسال » زحمت عبث نقود . خداوند تبارك و تعالى إعانت فرهايد كله ابن 
خدمت بانجام رسد. 

«سلام تام" خدمت جنا ب مستطاب قدوه “اولي الأ لباب آقا سند ع حاذق 
واه الله تعالى شرّالبوائق ‏ برسائيد » و حمجنين خدمت أعرٌ أكرم الأخ الأمجد 
مولانا سد ذاكر حسين ‏ أده الله سلام يرسانيد. جملكم الله تعالى في كنف 
حمايته ورعايبته . حوّره العبد حسين النوري . في ليلة السابع عشر من ربيع الال 
اسنة 181٠‏ ». 

7 نامه يى |ازمرحوم آيالله آقاى حاج سيّد إسمعيل صدر عاملي أسفهائى 
بمرحوم سد ناسر حسين : 

« أطال ال تعالى بكاك وأدامعلاك وأسعدك يتقواك ورزقني لقاك , انشاء الله تعالى . 





3 عيقات الأأنوار؟١:*‏ 
بعرض هيرسائد : انشاءلل تعالى مدام ورحفظ حضرت ملك عللام _ عرّاسمه - عرقج 
شريعت مطقره حضرت خي رالا نام صلوالله عليه و آله الكرام ‏ بوده , قاطبه أنام 
ازآثارعلمته ومقامات عمليه ورعيئه جتاب سامى ييوسته مستفيد ومستفيض باشند. 
رقيمه شر يفهكه بيادآورى داعى مرقوم كرديده بمطالعه[نفائ شد «حمد وشك رحذرت 
ايزد منّانَ ‏ جلت نعمائه ‏ را يجا آورد ودعاء خي ركه شيوه مخلصان ودعا كويان 
أست نموده درباب اهتمام اتمام كتاب مستطاب مرحوم عبرور رضوان مقام [قاى والد 
طاب ثراه وجعل الخلد مثواء ‏ [ مقصود عبقات الانوارست ] مرقوم فرموديد » 
الحق جناب سامي بايد بيروى آثار جليله علميهآن مرحوم كه وزانعرش ولوح 
و قلم وكرسى است فرمايتد وناتمامى كتاب شريفى كه رشك عالمين است تمام 
نمايئد . والحمدلٌ على ذل ككثيراً كثيراً وسبحان الله بكرة” وأصيلاً . استفتاء را 
امتثالاً للآمر آنجة بنظر رسيد ثيتالموده“ورجوف ينظر انور خواهد كذثت ... 
جناب سيد بزر كوارى كه بنام ايشان ٠‏ بدايةالهدايه » را آوردند وايينشعيف حاشيه 
نموده شايد سد نجم الحسين يانياز حسين بوده باشد. . والسلام عليكم ورحمة الله و 
بركاتة . حرّره الراجي ابن صدرالديين العاملى ؛ عبده اسمعيل الموسوي ». 

قسمتى ازنامه مرحوم شمس العلماء حاج شيخ عد مهدى عبدالر بآ بادىكه 
بنام بعض مأمورين خود نكاشته است * 

« بسم الله وله الحمد ... مطلب مب ديكر آنكه به ه لكبنو » ميتوانى رفت 
يانه » أكرةبتوانى برو » آنجا خانودة است ازسادات "اولوالعزم اولاد علامه سد على 
قليخان ‏ أعلى الله مقامه ‏ و فرزندانش سيد إعجاز حسين و سيد ميرحامد حسين » 
ويسرمرحوم علامه ميرحامد حسين « سيد ناسرحسين » أده الله تعالى ٠‏ إبن خانواده 
أزبيوتات بزركك أولاد بيغمبرما 26285 هستند . خدمتى كه ازين خاندان بمذهبٍ 
جعفرى وملت حّه اثنا عشرىشده است بعد ازسيد مرتضي علمالبدى _ رضىالله عنه - 
وعلآمه حلّى ‏ عليه الرحمة والرضوان ‏ وعلا مه مجلسى ‏ أعلى الل مقامه - أحدى 
مثل ايشان بين منصب عالي نائل تكرديده است . اقلا" . خواهش ميكنم به نيابت 





مال كناب 2-1 


من قبر منؤر علامه ميرحاهد حسين ويدرش وبرادش را زيارت ميكنى » وبه نيابت 





من فائحه وقرآن بخوان » وأزبراى هن وأولاد من درنزد تربت يالدآن بز ركان دغا 
بسكن وهقت بخواء . ثانياً. اكربتوانى باجنابمستطا ب آقاىمير ناص رحسين ‏ سلّمهاللُ 
تعالى ‏ يك آشنايى بيدا يكن ؛ وشرح أحوال .رحوم والدشان صاحب العبقات را 
مع المع والجدٌ من جميع الجهات , على الخصوص تصنيفات و تأليفات وآثار شريقه 
وتدوينات مقدّسه هريك را بشرح و بسط مكتوباً تحصيل بكن . اساتيد, تلاهيذ » 
نوادرحكايات وتواريخ وس كذعت ه ركدام را بتويستد » كه انشاءالله 0 
« نامه دانشوران )١(‏ » يا رجا لكبيرى كه درنظر است متدرج يكنم . ثالثا . 

يه بكن . رابعاً . من 


كتاب « حجّةالسعادة فيحجّة الغهاده » جلدئ ازيراى مرحوم عالآمه ا 





بتوانى فهرستكتا بخانه ينخانواده را بنويس وبرأى من هد 


درحيوة خودشان بتوسط جناب مستطاب علامى آقاى حاج ميرزا حسين نورى فرستادم, 
ببرسيدكه آيا ميدانندكه آن نسخه ورحيوة آن مرحوم بايشان رسيد ياخير؟ بارى » 
اكراينسفررا بكنى , اين أعمال ووصايا زا بجائ آورئكار بزرك برأى من وخودت 
كردة. الراجي محمد مهدى » . 

4 نامديى أزمرحوم آيةا 





آقاميرزا فتحالله شيخ الشريعه « شريعت اصفهانى » 
بمرحوم ميرناصر حسين : 
« بعرش ميرساك : اميد آنكه ذات بابركات كثير الخيرات آنجئاب كه از 


أعلام بلاد وأدلا”ء رشاد مشتدين طريقه حقّه وافتخارطائفه محقّه وسيف مسلول وعضب 
مصقول برأهل ضلال وإلحاد و ناكبين از صواب وسداد و راكبين غي” وفساد است » 
بيوسته هبتٍ شمائل وإقبال ومبسم أزهار آمال , مصون از فتنه عين الكمال : محفوظ 
بحفظ حضرت ذيالجلال بوده وباشد . 

الع م 


(1) معالاسف «ظاهراً شرح حال ىكه مرحوم شمس العلماء خواسته بودند نوشته 
نشده يابدست ايشان نرسيده . لكن شمه بى ازمدايح صاحب عبقات در« نامه وانشوران 
ناصرى 7: #7 ط ١‏ » ببعد ذيل احوال اخطب خوارزم نوشته شده است ٠‏ 








2 عبقات الأأتوار لذ 

« كرجه تاكئون با نفاذ خطابى وإرسال كتابى از آنجا » وعرض عريضه و 
إظهار ذريعه أزين ضعيف إقدامى نقده إلا [تكه بصير ماني الضمير وخبيي بنقير و 
قطمير آ كاه وكواء اس تكه ين داعي دائم وظيفه دعا را مراعي » ودرتقديم بلطيفه 
ثنا قائم وساعى بوده » مساعى جميله جليله مرحومين مبرورين جد أمجد ووالد ماجد 
- فد اله تربتهما الأُطيفه ‏ درتشييد مذهب جعفرى نه بحدىستكه تادامنه قيامت 
كسى را ازآنها غفلت ونسيانى رودهد . 

« وازقرار مسموع فعلاً قائم باين سنّت نيه وطريقه أنيقه شخص سركارهستيد 
معلوم است دداء إمتداد وطول عم رآ نجناب تالي فرائض است 

« ضمناً زحمت ميدهد كه أجزاء رصينه متينه متعّق بحديث باب مديئه شرف 
وصول بخشيد » وغايت نشاط وسرور وإنتهاج وححُبور روى داد . لاجعله ال آخرالعيد 
منّا بمثل هذا الا كرام » و خشكم يأتواع الفضل و الا نعام . من العاصي الجاني : 
لله الغروي الاصبهاني , المدعق بشيخ الشريعه , عفى الل عن جرائمه الفظيمه ». 
مورخ العم 1ا. 





775 





- ١ 245- 


« إيرامون حديث ثقلين » 

بس اذحديث شريف غديرخم » حديث ثقلين نظر بكثرت طرق واعتبار واستحكام 
منن از دير زمان مورد توجه علما ومحدثين واقع شده وجممى ازدانشمندان درين باره 
كنب ورسائل مستقل نكاشته اندكه يلا" برخى ازآنهارا ياد مىكنيم : 

١‏ « الثقلان  »‏ شيخ ا بوعبدالله محمد بن محمد بن النسانالبغدادى , ملقب به 
شيخ مفيد ‏ قدسسره ‏ متوفى 417 . باجندرساله ديكردر نيف اشرف جارشدهاست . 

# « طرق حديث انى تارك فيكم الثقلين  »‏ حافظ محمد بنطاهرمقدسى 
معروف به | بن القيسرانى ء ال بز ركانعلماء اهلسنت » متوفى/1٠0:‏ «عبقات :6111/4 . 

#- « رسالة فى الثقلين ؛ والتكلم فئتعيين الا"كبرمنهما  »‏ عالمجليل سيد 
محمد باقر رضوىقمى_قدساسره ب فتوق حدود 170 1:<الذريءه4110:11». 

ع «الثقلان»- علامهسبحانعليخانهندى متوفى يساز 2:17 كشف ا لحجب». 

ه « عبقات الاثوار» ‏ مجلد دوازدهم ازمنهج دوم «كتاب حاضر» , 

7 « تعيين الثقل الا 'كبر » وانشنتد زرك خاج ميرذا يحبى بن مير ذا شفيع 
اصفبائى متوفى 2:10 ذديعه؟ :14؟ > . 

!- « المفاضلة نين الثقلين : القرآن والمترة » تأليف عالم جليل/مسرحوم 
ميرزا محمد باقر بن شيخ حسينعلى الشريف الفقيه الاي.انى الاصفهانى » متوفى ٠١‏ 
ذوالقده الال ٠‏ 

« الثقلان  »‏ علامه اديب محققمرحوم شيخ محمد حسينمظفر نجفى- قدس 
سره ب طلى 1١8‏ صفحه بقطع كوجك در171 درنجف اشرف طبع شده است ٠‏ 

4 « موسرمايه نفيس » -آقا ميرذا ابوالقاسم دان شآشتيانى ازقضلاه حوزه 
علميه قم . ترجمه فارسى كتاب « الثقلان » مظفرى است ودرقم يطبع رسيدهاست . 

٠١‏ « حديث ثقلين  »‏ فاضل متنيم آقا سيدقوامالدين وشتوى ازدا نشمندان 
حوزه علميه قم . رسال محققاته بى است درء5 صفحه . از انتشارات دارالتقريب بين 
البذاهب الاسلاميه مصر . وتلك عشر ةكاملة , 


























- 145 


خائعة الطبع 
بسمالله الرّحمن الرّحِيم 

بحمدالله والمنّه , طبع أجزاه حديث مبارك ثقلين وسفينه از كتاب مستطاب 
« عبقات الأأنوار » وهمجنين ضمائم نفيسهآن از فهارسكوذا كون وشرح حال مؤلف 
-قتسالل سر وخاندانايشان وساي رمطالب هبقىكه بنظرلازم ميتمود ؛يايانيافت . 

از ابتداىكار درنظر نبودكه ينام بانيان اين خدمت بزرككه باخلوص عقيدت 
ومحض حق وحفيقت آغازشده و نجام يافته است در جابى تسريح شود » زيرا هدفى 
سواى نش ركتاب و تقرّبٍ بد ركاه بارى و آستان مقس أولياء دين هبين دركار نبوده 
وئيست» واين موشوع هميشه مد نظر واز بدو أمر قرار برين تصميم بوده أست . 

لكن برحسب تقاضاهاى مكرّرى كه از اطراف رسيد و از اقدام كنندكان 
درين خدمت جويا شدند » بناجارشقهبنى بشرّج زير معروش داشته وازخداوند «تعال 
خواهانيم كه توفيقاتحسنه خود رأ بيوِتتسَاملخال وكافل احوال همكىمرؤجين آبيين 
مقس اسلام فرهايد » ودرراه نشر أحكام دينمبينمظقر ومنصوركردانده بمدّه وكرمه . 

درتاريخ روز جمعه ينجم ماه شعبان المعظم سال ١774‏ هجرى قمرى جلسهبى 
درخانه يكى ازفضلاء برقراربود وضمن صحبتهاى دلنشين علمى سخن از كتاب مستطاب 
« عبقات الأ نوار» بميان آهد » هريك شتدبى ازمزاياى اي نكتاب شريف وبهره هاى 
كوناكونيكه دمادم ازمجلّدات عديدهآن برده اند بيا نكرده » وهمجنين شروحى از 
احوال سعادت اشتمال ملف بز ركوارآن ةلله فىالعالمين مي رحامد حسين موسوى 
- قن ساود سوه - مذ كور كروت : 

درضمن ايبن مذاكرات صحبت از كميابى نسخ كتاب واشكال دسترسي يآنها شد 
وبالاتفاق عمكان اعتمام درتجديد طبع كتاب را ازخدمات بزرك هذهب ىكه موجب 
«ثوبات عظيمه اخروى است اتلهارفرهوده » وني المجلس هيئتى م ركب از بن ضعيف 
وسه نفر ازفضلا ودانشمندان حوزء علمى اصفهان » يعثى آقايان حاج سيد مصطفى 
أيطحى خطيب فاشل » وميرزا عه مهدى ناب لاهيجانى ‏ دانشمند ارجمند » و حاج 


أت 

شيخ مهدى فقيه أيمانى نوسنده فاضل كتاب « مهدى منتظرعليهالسلام » ؛ براى 
اقدام درتحميل نسخ وتصحيح وتحشيه وطبع تشكيل كرديد . 

سيس يكى ازههمترين مجلّدا ت كتا بكه اجزاء حديت ثقلين بود براى طبع 
انتخاب وجريان امر توسط « مؤسسه نشرنفائس مخطوطات أصفبان » بانشر اعلانات 
وقبوش اشتراك باطلاع عموم دانشمندان رسيد . 

اينك بايشت سر كذاردن نزديك جهار سال » سياسكزاريم كه ابن خدمت 
بخاتم تكراييد وآقايان معظم مفمّلة الأسامى ييوسته در تمامى امورتشريك مساعى 
نموده » ازعهده إنجاز وعدو ايفاء بعهد ب رآمدند » ضمناً باين مطلب نيزاشاره ميشود 
كه « ضمائم كناب » بقلمآقاى فتيه ايمانى وبانظراين ضعيف تهتّه شده » وكلتّه 
فبرستهاىكتاب نيز باعتمام إينجانبتنظيم كرديده أست . 

درخاتمه» فرش ذمّت استاكه ازداتعمئد بز ركوار آقاى ميرزا عل علي معلم 
حبيب آبادى سياسكزارى نمودكه ايشان:هميشه در تصحيح ومقابله كتاب شركت 
نموده وازين را كمكهاىثا بان قرمودهاند؛ أبغاءالل تعالى وأئده بروحمنه. والسلام ‏ 

بتاريخ» ١اجمادى‏ الاولى18 برابرة١مبرماء١ 1١4‏ 


مث و د اط ا 
2 سي بعد م 








عبقات فاحت من الند طيبا ‏ عطست هنه ممطس الحرهين 
تأشار الحسين بالحمد منه 2 ودها شاكراً لحامد سين 
« حجة الاسلام حاج ميرذا 
سيد محمد حسيين شهر ستانى » 
« منتغب سواطع . ص 48 » 


يحمداللَهُ والمنّه 
طبع اين كتاب شريف درروز ب جمادى الاولى 141 در مطيعه 
«حبل المتين» اسفهان بايان يافت. ازجناب مستطاب آفاى سيد محمو د كلستانيان 





مدير محترم مطبعه وآقاى حسين رينانى حروفجين ماهر وساير كارمتدان مطبعه 
كمال تشكر وامتنان حاصل لست . 


