اما ابن المفازلى يس ابن حديث شريف را بأسائيد متعدّده روايت لموده و 





بإخراج آن ازابن عباس بدوطريق وازحضرت أبىذر رضوان الله عليه بدوطريق واز 
سلمة بن الأكوع بيك طريق »در إمتنان أغلحق وآيتان اقزود » 





مث ل أهلبيتى مثل سفينة نوح. أخبرتا ابو العتتن أحمد بن المظقر بن أحمد العطار 
النفيه القافمى ‏ رحمه الل نا أبومْحمدعبَدَاله بن محقد بن عثمان الملقبباين 
إلشقا الحافظ الواسطي » قال : حدثنى أبويكربن محقد بن يحيى الولى النَحوى» 
ذا : محمد بن ز كربا الفلا بى . نا : جيم بن الباق الررياحي » حدثنى بشرين المفقل, 
قال : سمعت الرشيد ٠‏ يقول : سمعت المهدى » يقول : سمعتالمتصورء يقول : حدثنى 
أبي عن أبيه عن ابن عباس , قال : قال رسول الل يلف : مثل أهل بيتي مثل سفينة 
نوح من ركبها نجى و من تخلّف عنها هلك . أخبرنا عل بن أحمد بن عثسان , نا 
أبوالحسين عد بن المظفر بن موسي بن عيسى الحافظ إذنا ‏ نا : ع بن ع بن سليمان 
الباغندى , نا : سويدء نا : عمر بن ثابت » عن موسى بن عبيدة » عن أيلى بن سلمة 

ابن الأكوع , »عن أبيه» قال : قال رسول ان ل : عثل أهلبيتي مثل سفينة نوج من 
ركبها نجى . أخبرنا أحمد بن عه بن عثمان » أنا أيوالحسين محقد بن المظقّر بن 
موسى بنعيسىالحافظ إذاً ؛ نامحقد بنمحقدبنسليمان , ناسويده ناالمفضل بن عبدالٌ 











1 


بحث حدرث سفيثه واكك 
أ , أسحق عناين المعتمر عن أبىذر ‏ قال : قال رسول ال يلت : إِنْما مثل 
اعليتى مثل سغينة فوح من ركب فيه نجا ومن ن تخآف عنها غرق . أخبرنا أبوفالب 
محتد بن أحمد بزسبل التحوىر حداف : ذا أبوصدافٌ محتدين على الشقطى إملاةء 
نا أبويوسف بن سبل نا الحضرهي , نا محمد بن عبدالعزيز بن أبى رزههء نا سايمان 
ابن ابراهيم » نا الحسن بن أبى جعفر » نا أبوالّهبا عن سعيد بن جبيي عن ابن 
عباس » قال : قال رسول الل بلي : مثل أهلبيتى مثل سفينة توح هن ركب فيهانجى 
ومنتخلّف عنها هلك . 

أخبرنا أبونصر الطيان إجازة عنالقاضي اب الفرج الحنوطى. , نا أبوالطئب بن 
فرح » نا إبراهيم » نا إسحق بنسنان » نا عسلم بن إبراهيم » نا الحسنبن أبى جعفر » 
نا علي بن زيد »عن سعيد ين المستيب عن أبيذر» قال : قال رسول الل لفو : مل 
أهلبيتى مثل سفينة نوح من ركبفيها'قجى وم تخلف عنها غرق ومن قا تلنا آخر 
الزّمان فكأتما فائل معالتججال ] , 

