ابنعبد البرقرطبى دره إستيعاب » درترجمة جناب امام حسن يفا كفته : 

/[ وروينا من وجوه أنّ الحسن بن على لما حضرته الوفاة قال للحسين أخيه : ييا 

أخي ! إِنّ أبانا ‏ رحمه الله تعالى ‏ لقا قبض رسول اله بعتيو استشرف لبذا الامر 
ورجا أن ييكون صاحبه فصرفه الله عنه و وليها أبوبكر» فلا حضرت أبابكر الوفاة 
تشتف إليها فصرفتعنه إلى عمر» فلا احتضرعم رجعلها شورى بين سدّة هوأحدهم فلم 











بحث خددث سفيئه دلت 
شك" أنها لاتعدوه فصرفت عنه إلى عثمان ‏ فلا هلك عثماان بويع ثم نوزع حتى 
جرد الشيف وطلبها فماسفا له شيء منها. وإنّى وال ها أرى أن يجمع الله فينا أهل 
البيت النْبؤة والخلافة !!! فلأعرفيَ ما استخقّك سفهاء أهل الكوفة فأخرجوك] . 

وسيوطى دره تاريخ الخلفا »كفتكه: [ قال ابزعبدالبرٌ: وروينا من وجوه 
أنّه لا احتضر قال لأخيه : يا أخى ! إِنّ أباك استشرف لهذا اللأمرفصرفه اللّعنه 
و وليها أبوبتكر م استشرف لها فصرفت' عنه إلى عمر مع لم يشك وفت الشورى أنه 
لاتعدوه فصرفت عنه إلي عثمان فلمّا قتل عثمان بويع على نوزع حني جردالشيف 
فما صفت له ون ؤاللهُ ما أرى أن يجمعلثه فينا البو والخلافة ؛ فلأعرفمااستخقك 
سفهاء الكوفة فأخرجوك ] ٠‏ 

وسمهودى دره جواهرالعقدين »كفتة: [ وقد كان فيما قا له الحسن عند ما 
احتضرلأخيه الحسين رضىالله عنهما : ,أبىالله أن يتجعل فينا أهل البيت النَبوَةوالّنيا 
والخلافة والملك فاٍ يناك وسفباء أهل الكوفة أن يستخقوك فيخرجوك فيس موك فتندم 
ولات حين مناص ! وقا ل ابوعمرالنَمِيري' ( التَمرِي : ظ ) روينا منوجومٍ أنّالحسن 
ابن على" لتنا حضرته الوفاة قال للحسين أخيه رضي الله عنهم : يا أخي ! إن أباك حين 
فب رسول الل يفيو استشرف لهذا الامر ورجا أن يكون صاحبه فسرفه اللهعه و 
وليها أبوبكررشىالل عنهما » فلا حضرت أبا بكر الوفاة تشّف إليها أيضاً فصرفت 
عنه الى عمررضي الله عنهما » فلا قبض عمرجعلها شورى بين سنّة هوأحدهم فلميشك 
أنّها لاتعدوه فصرفت عنه إلىعثمان رضىالله عنهما ‏ فلا هلك عثمان بوبعله ث#نوزع 
فجرّدالشيف فطلبها فما صفا له شيء منها و إِنى والله ما أرى أن يجمع الله فينا أهل 
بوة النّبوةَ والخلافة فلأعرفن ما استخقك سفهاء أهل الكوفة فأخرجوك. 
قلت : وقد تن كرؤلك الحسين ليلة قتله قكان يترحم على أخيه الحسن رضي الشعنهما]؟ 

وابنيحجرمكى دره صواعق » درحال جناب امام حدن لغ كفتكرز [ و لقا 
احتضرقا ل لأخيه : .يا أخي ! إِنّ أباك قد استعرف لهذا الأأمرفصرفه الله عنه ووليها 
أبوبكر ثع استشرف لها وصرفت عنه إلى عمرئج لم يشك” وقت الشورى أتهالاتمدوء 


0 





























3 


2-082 عيقاتالأنوار ؟1:> 





فصرفت عنه إلى عثمان فلا قتل عثمان بويع مع نوزع حتى جرد اليف فما صفت له 
وإتى والله ما أرى أن يجمع الل فينا التبّة والخلافة فلأعرفنَ بما استخقّك سفها ء 
الكوفة فأخرجوك ] . 

ونيزاين حجرمكى دره صواعق » درحال جناب اهام حسين يفلا كفته : [ومٌ 
