« بايا فهرست أعلام » 








بغش يكم - « تعفه الناعشري»'© ينيك و 
بغش دوم شرح حال صاب ا#العفه » ٠.‏ 

بغش سوم ددهاب ىكه بر تنه 6 نوكته شده أست . 
بغش جهارم ‏ « عبقاتالا'ثواز» , 

بغش بلجم ‏ شرح ال صاحب عبقات . 

بغش شدم ‏ اتقريظات عبقات ٠‏ 











« تحفه اثناعشريه » جيست ؟ 

در أوائل سده سيزدهم هجرى » هولوى عبدالعزيز بن شاه ولي الل دهلوي , 
كه به سى ويك واسطد نسب بعمرخطاب خليفه دوم ميرسائد » ملقب به «شاه صاحب » 
ازعلماى اهلستّت وازمردم هندوستان»كتاب مفشّلى بنام « تحفهاثناعش ريه » نكاشته 
وعنتفرساختق . 

كتاب « تحفه » يزبان فارسى واز آغاز تاأنجام آن در ردّ شيعه است . 

وى درين كتاب عقائد وآزاه شيعه را بطور عموم وفرقه امامتّه اثنا عشريّه را 
بالخصوص » دراصول وفروع واخلاق وآداب وتمامى معتقدات وأعمالشان » بعباراتى 
خارج از نزااكت و كلماتى بيرون از آداب وسذن مناظره » معنى بشيوه كتب درسى 


نوآموزان كه بخطابه نزديك تر تأبجدل وبرهان ‏ يادست كم نقل صحيح مطالب - 





مورد حمله واعتراضش قرارداده » ويااينكه درمقدمه وهمجنين جابجا درطىابواب و 
فصول بظاهس ملتزم كرديده كه تنها بمسلّمتات خود شيعه استناد كند وجز از روى 
هدارك معتبرهآنان سخنى نياورد ؛ كمتر بالتزام خود عم ل كرده وبقول خويش يايدار 
مائده » بلكه كتاب را مملق ازافتراءات وتهمت هاى شنيعه ساختهاست . 
بنا ينكارشنويسنده « نجومالسماء ج١٠صس055»‏ وم لف كتاي «عيقات الا نوار, 
مجلّد حديث غدير » أصل اين كتاب همان « صواقع » خواجه نصرالل كابلى 2١7‏ ات 
)١(‏ دجوع : 414 طبع طهران شود . در 


« الذريعه الى تصانيف الشيعه ١4٠ :٠١‏ 19431 » نيزذيل عنوان « الرد على التحفة 
الاننى عشريه » مطالب مذكور درمتنرا شرح دادهاند » ودرهمان مجلد «ص4ع»حت 








ضمائم كتاب -كفاات 
كه عبدالعزيز آترا بفارسى ترجمه كرده ‏ لكن ابتدا” ازترس نؤاب نجف خا كه 
أ" امراى ذمان درآنسامان وشيعه بوده» بغام مستعار « غلام حليم » انتشارداد » اما 
درجايباى بعد بنام اصلى وى عبدالع زيزمنتشر 

سيس درسال ١1*49‏ هجرى , شخصى ينام غلام عل بن محيى الديين اسلمى در 
شبره مدراس » هندوستانكتاب «نحفه» را ازفارسى بعربىترجمهكرد » ويسال٠ ١٠‏ 
محمود شكرى ألوسى دربغداد باختصار نسخه عر بىآن يرداخت وبه « المتحةالا لبيّة , 
تلخيص ترجمة التحفة الائني عشريه » ناميد ودرمقدّمهآنرا بسلطان عبدالحميد خان 
أبن سلطان عبدالمجيد نان عثمانى تقديم داشت » وويرا بألفاظ عجيبه ستود [مائئد؛ 
وقدّمته لأعتاب خليفةالله في أرضه وئائب رسوله ‏ عليهالصلوة والسلام ‏ في إحياد 
سنته وفرضه ! .. ] , لكن نظربكمى وسيله طبع ونيز يرخى محدوديّتباى سياس ىكه 
درآنوقت از طرف حكومت عثمانى بزقراق ينود ؟از جاب وانقشار آن دركشور عراق 
جل وكيرى شد , آخرالا مر درهندوستان وَشهنجمتثى كه حت نفوذ أجانب بوده و 
نسبت بنشر اب نكونهكتب مساعى سيار مبذول هيتشد :طبع ومئتشركرديد ! 

بعداً نيز درحدود ده سال قبل مدير مجه « الأزهعر» عدر إقدام بطبع مجدد 
همان مختصرنمود » واخيراً هم دريكى ازفبرستهاى كتب تازه جاب لاهوره يا كستان» 
نام «ترجمه تحفه يزبان أردو» ديده شدكه بطبع رسائيدماند ! 

ببرحال كتاب تحفه با تحؤلات وانتشار متمدد درايجاد اختلاف بينمسلمين 
وتيره ساخقن روابط فرق اسلامى نسبت ببمديكر , وبالأخره تحريك حس" بدييني 
وعصبيت أهل سنّت بوعليه جامعه شيعه بسيار مؤثر بوده ومعلوم نيست ازين يس 





رديش * 





عواقب سوئى براى مسلمين خواهد داشت ١‏ 











ح ذيل عنوان « ذوالفقار » فرمايد : [ فى تقش الباب الثاتىعشر من « التحفةالاثتى 
عشرية » المنسوية الى عبدالمزيز الدهلوى والمسروقة م نكتاب « الصواقع » تصنيف 
نصرابث الكايلى ... ] ٠‏ 

نيز وجوع شود به بغش سوم ذيل عنوان دد ميرزا محمد بن عنايت . 








10 عبقات الأ نوار 4:15 
يازى تسخ ةن كيه از كتاب تحفه در دست ساست » بخط نستعليق با حواشي 


وزيرى درسال01 ١اعجرى‏ قمري دردهلى بطبع 
ين صورنست : 


فراوان توسئده طى" +/الاصفحه 








رسيده » وصفحه أول وعنوان كتا 
« قال رسول الل ليف : ٠‏ إذا رأيتم الذين يسّون أصحابى فقولوا : لعنة الل 
علي شرّكم ؛ ». الحمد له والمتّدكه اين كتاب لطائف هآب نسيحة المؤمنين و 
فضيحة الشياطين (!) موسوم به « تحفه اثنا عشريه » :نيف عمدة المناظرين زبدة 
المتكلّمين حافظ غلام حليم المغتهر بمولوى شاه عبدالعزيز محدّث «هلوى» ور 
مطبع حسني » با هتمام شيخ ع حسن در دهلي «طبوع شد سنه ١1*0١‏ »* ويايان 
نسخه جنين أست : «قد وقع الفراغ من تحرير هذه النّسخة المتبرّكة المستى به 
تحفةً اثناعشريّه في التاريخ الثامن من سُهرؤٍيقعدة المعظم سنه *0١‏ اهجرى » . 
