اما محمد بن اسمعيل الا ميرالشنعانى » يس اين حديث شريف را دره روه 
نديه » بروايات عديده از كتب أعلام خود ثابت نموده » جنائجه در كتاب مذاكور 
مرشرح شعرة 8 

ففدت" عترته من أجلها عترة المختار نا نبوياً 

كفته : [وأهلبيت لطم التفينة المشارإليها فيما أخرجه الحاكم في «ستد ركه 
منحديث أبي ذرٌ الففاري ‏ رضى الله عنه ‏ عنه (صلعم): مث لأهلبيتى فيكم مثل سفينة 
نوح عن ركبها نجى ومن تخلف عنها هلك . وأخرج الملا في سيرتد من حديث ابن 
عباس : هثل أعلبيتى كسفينة نوح من ركبها نجى وءن تخلف عنهسا غرق . وأخرج 





بح حديث سفيئه دققف- 





ابن الشرى منحديث علي ينيم » قال : قال رسولالل ‏ صلعم ‏ : مثل أهلبيتى كسفينة 
نوح من ركبها نجى ومن تعلق بها فاز ومن تخلّف عنها زج به فىالثّار. أقاده المح 


فيد التخائر» ] . 

