اما ابو المظفر سمعاتى » يناي نحديث شريف رأ دركتاب « فضائلالشّحايه» 
روايت تموده » جنائجه دركتاب مذ كور- على ما نقل عنه... بسند خودآوروكيز [قال 








رسولال بلي : مل أحلبيتى مثل سفينة نوح من ركبهانجى ومن تخلفعتهاغرق]. 





ودوات كردت سمعانى ابن حديث شريف را ازه ينا بيع المودة » سليمان 
بلخى نيزواضح ولائحست »كما ستقف فيما بعد انشاء الله تعالى . 
أما شهرداء ديلمى » ب 


يس أبنحديث شرف را دره مسندالفردوس » برواي ثبو 





سعيد خدري إخراج نموده » كما ستعرنى فيما يعد انشاء الله تعالى . 

أها عمرملا » يس اين حديث شرف رأ در سيرت خود كه مستى به « وسيلة 
المتعبدين » است بروايت ابنعباس آورده , جنائجه 1ينده انشاء الله تعالى از عبارت 
« ؤخائر الءقبى » تصنيف هحب" طبرى خواعى دانست . 

