اما أبوبكر برّار, يس اين حديث شريف را در د صحيح » خود از ابن عباس 
وابنالزّبد روايت نمودء ؛كما سيأتي انعاء ال تعالى فيما بعد في عبارات أعلام القوم 
تفصيلا وإجمالاً . 

أما أبويعلى الموصلى »يس أبن حديث شريف رأ دره مسند » خود آورده » 
جنانجه در كتاب مذكور على مانفل عنه كفته : [ حدثئنا سويد بن سعيد» حدّثنا 




















7 0 
كفت غيقاتالأنوار 8:15 


مفقل بن عبداكةرعن أبىاسحق عن حنش ء قال : سمعت أباؤرٌ رشىالله عنه وهواخل” 
بحلقة الباب يقول أيّها التّاى ! من عرفني فقد عرقني وم ن,تكرنى فأنا أبوذر سمعت” 
رسولال ليع يقول : انتما مثل أهلبيتى فيكم كمثل سقيئة نوح عليهالشلوة والشّلام 
من دخلها نجى ومن تخلف عنها هلك ] . 3 

