اما محمد إن على الصبات المسرى» يس حديث سفينه را دردإسعاف الرّافيين 
في سيرة المصطفى وفضائل أعلبيته الطاهرين » آورده وبا عتراف روايت كردن جماعتى 
از أصحاب ستنآنرا ازسحابه متعتدين طريق إنصاف سيرده * جنائجه در بساب ثانى 
كتاب مذكور كفت[ و روى جماعة من أسساب الستئن عن عدّة من التحابة أن 
النبي" ليع فال : مثل أهلبيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلّف عنها 
هلك . وفى رواية غرق » وفى اخرى : زج فى الثار. وني "آخرىة عن أبي ذرٌ : 
وسمعته يفول : اجعلوا أهلبيتي منكم حتكانالرأى م نالجسد ومكان العينين م نالرأى 
(فارنّ الجسد لايبتدي إلا" بالرأى ! صيع«ظ ) ولابرتدى الرّلى إلا بالعينين ] . 

أما محمد هرتضى الزبيدئ بسن إين عديث شريف را در دماج العروس » 
آورده ٠‏ جنانجه درلغت ( زخ ) ميتكوبدة: [ وزيخه يزه زخاً : دفعه وأوقمه فيوهدة» 
أى المكان المتخفصك ‏ و في الحديث : مثل أهلبيتى مثل سفينة نوح من تخلّف عنها 
ع به في الثار » أي دفع ددمي ] ٠‏ 

