اما على همداتى » يس اينحديث شريف ا ببروايت جناب أمير الم منين ئقلا 

1 آورده » جنانجه در كتاب « مودّة القربى » در هودت ثانيه كفتة؛ [ وعن علي لقا » 

فال : قال رسول الله لقع : مثل أهلبيتى كمثل سفيئة نوح من تعآق ( بها.صحظ ) 
نجا ومن تخلّف عنها زخ” فيالقار ] . 

ونيزعلى همدانى اين حديث شريف را بروايت جناب أبوذرٌ رضوان الله عليه 
آورده » جنائجه دركتاب « مودّة القربى » در هودت انيه عشر كفته: عن أبيذر 
رشىالله عنه : سمعت” رسول الله معي : مث لأهلبيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها 
نجا ومن رغب عنها غرق] . 

أما نور الدين هيتمى ؛ يس اينحد» 
على مانقل عنه بروايت ابن الزّبي وحضرت أبى ذرٌ رضوان لله عليه آورده وآنرا از 
علماى كبارخود مثل بار وطبرانى وأبويعلى وأحمد بنحنيل تق ل كرده . 

أما سيدشريف جرجانى » يس ايبنحديث غريف را درحاشية خود بره مشكوة» “7 














د انيه عبات الوا ارى:»* 


ثابت نموده » جنانجه درحاشيةُ مذ كوره بشرح قول حضرت أبى ذرٌ ( رش ) : سمعت” 


00 


لفت يقول : ألا إن مثل أهل بيتى فيكم مثل سفينة نوح, الخ؛ كفته : 
[ قوله سمعت الت" إلخ » وفى رواية قال من عرفني فا *ن عرفني و من أنكرني 
فأنا أبوؤرٌ , سمعت” التبى' إلخ . كان مشهوراً بسدق اللبجة , ق ال للع : ما أنللك 
الخضراء ولاأقلت الغبراء أصدق من أبى ذر] 

اماابو العراس قلقشندى يس ابن حديث شريف را در كتاب «صبح الأعشى » 
دردو مقام ذكر نموده كما لإيخفى على من رأجعه ٠‏ 

