اقول: 

اينكلام سفاهت إنضمام شاه صاحب از كلام سايق أوهن وأفسدست وآنجه 
بطريق حل إفاده ميفرهايند از آنجه بطريق نقض فاده نموده بودند طريف تر افتادم 
أست » زبراكه هرصاحبفهم «يداندكه جناب رسالت.آي يفت درحديث سفينهاهلبيت 
خودرا مثل سفيئه نوح قرار داده و مصداق اهلبيت آنجناب درين حديث مثل حديث 














بعك خدية مطيلة دقكناكت 
ثفلين أثقه اثنا عع ولط حستند » كما ثبت هرّة بعد مرّة » يس كسى كه امنا عشرى 
نباشد أورا ركوب سفينه اهلبيت وَل كى نميب شده ماكفته شود كه دريك كنج 
كشتى نشسته أست وكنج ديكررا رخنه ميكند ؟! بلكه او متخلف ازين سفينداست 
و مصداق من تخلف عنها غرق ميباشد . اتنا اثنا عشريّه بس جون بحمد اله ركب 
سفينة اهلبيت وَل هستند وهمه اجزاى سفينه را محترم و معظم وسبب نجات خود 
هيدا نند تمورباطل رخنه كرون كشتى نسبت بايشان نقش برآب است 

وازجملهُ عجائب روزعار كه سرمايه حيرت بئنهايت اولى الأبصارميباشك 
ينس تكه شاه صاحب سفينه اعلبيت وَل را مثل سفينة جوبى كه مردمان ناقص 
الصنعة ميسازند تصوؤرنموده ولهذا آثرا قابل رخنه كردن تصوّر مى نمايد ! حال] نكه 
ين سفينه خدا سازست كه أكر حِنّ وإنش مجتمع شوند درآن هيج رخنه نمىتوانئد 
كرام ولوكان بعضهم لبعضظهيراً ! 

بالجمله » كسانيكه راكب اين سَفيته مثيه هستند نسبت بايشان تصؤر رخنه 
كردن ازهرجبت خيال محال ست و كساتيكه راكب أبن سفينه نشدند ايشانرا فرق 
وهلاك بحر فنا كى قابل ابن امر كذاشته كه تسوّرباطل ركوب ورخنه اندازى درين 
سفينه نمايند ! آرى أبن همه تصورات باطله وتوهمات عاطلهكارشاه صاحب وأولياى 





شانس تكد تفرقه ماين سراب وآب نكرده طرءق زيغ و إعوجاج هى سببرند وتميين 
خطا ازسواب نثموده وربحرغي” وضلال منغمس وماغمرئد! 
توله : 
[آركاهلست هر جنددر كنجهاى مختلفه سيرودور مى تمايند اماكشتى _ 
ايشات سالوست: تت درهيج كنج رخنه نكردهاند ناز آدطرف هوج دريا درآيد 
وغرق كنف ] . 
0 اقول : 
أينهمه بالاخوانى شاه صاحب مبنى برمزعوماتفاسده وموهوماتكاسده ايشان 
أست كه درماسبق بطلا نآنبدلائل ساطعه وبراهبنقاطعه واضح ولائح كرديده وعركه 











سكوتكت عاك الأنولرا؟ 
دربيانات شافيه إهلحق نظرىكرده بخوبي ميداندكه مصداق أهلبيتى درحديث سفينه 
بالخصوس ائقه اثناعشر كَل هستند ورا كب سغينه اهلبيت وَل هما ن كسس ت كه 
معتقد عصمت وامامت ايشان بوده باشد ودراصول وفروع اتباع واقتفاى ايشان يكند 
وبفلان وبهمان اسلا" كارى ندارد » و بحمد الل ازين قضيلت عظمى' و موحبت كبرى 
اهلسنّت يكسرمحروم وبى نسيب هستند و كلمات ناسب. 





آنيات شان درخصوصالقة 
اثني عدر كاقل ولالت صريحه دارد بريتكه يشا نأعدىعد وا ينحضرات مى باشد وبأفمال 
وأقوال خود يغض وعداوت اين نفوس قدسته را واشح وآشكارندوده خاك مذلت وصفار 
0 د ميياشند ! وازينجاكالتورءلى شاه قالطور برهرؤي شعورظاهر وباهرميشود 
كه اهلدّت ه ركز راكب سفينه اهلبيت ولخ نيستند وجون ايشان را ركوب ابن 
سفينه نصيب نشد نه نعستن دركاجئ "برا شان ممكن ست ونه سيرودور دركنجهاى 
مختلفه درا ميباشد, بلكهانشآن عي جكشتى ولوشكسته ورخنه واربوده باشد 
ندارئد جه جاى]آ تك هكشتىايشان سالم بده باشد ! .بلى ايشان مث ل كقّارقوم نوح كا 
حستند كه يسبب مشلف اذ سفيده توج لق عرق درياى هلاك كشت » فصدق علهيم 
قوله تبارك و تعالى : متنا خطيئا:هم “اغرقوا فا"دخلوا ناراً فلم يجدوا لهم من دون 
الل أنسارا ١‏ 











له: 

[ و باختيار روش اهاسنت ا توان دان نواصب را در انكار اين 
دوحديشعه بدليل عقلى درصحت اين هردو قدح كردهائد وعفته اند كه 
مفاك اين هردو حديث تكليف يممتنعات عقايه استكه بالبداهة محال ست » 
زيرا كه اك رتمسك بجميع اهلبيت نموده آيد وبلاشبهه در عفائد وفروع 
ايشا ناختلاف وتناقضروداده؛ ميبايد كهامت مكلف باشد بجمع بي نالنقيضين» 
وهومحال بالبداهةء وا“ثرتسك ببعض ايشا نكردهآيد يابتعين خواهد بود 
يابغير تعين » در شق اول ترجيح بلامرجح لازم خواهدآمد » ودر روايات 


اتعين حق بجانب خ اينها را اختلاف واقعوست بازهمان آش اجتماع 





























بيخ حديث سفْيلُه للقياء 


النقيضين دركاسه ىآيد ياترجيح بلامرجح » وا“ترشق ثاني مراك باشد لازم 
آيد تجو يزعقائد مختلفه وشرائع متفاوته دريك دين واحد ازخودشارع » 
حال1تكه « لكلجعلنا منكم شرعة” ومنهاجا » صريح مخالف ان تجو يرست 
و بضرورت دينيه استحالة آن ثابت ٠.‏ وهيج فرقه ازفرق شيعه ازعهدة جواب 
اين خدفه آت أثقيا نميتواند برآمد الاجوت دوش اهلمنت اختيار كند] . 











برناظر بسير ومتتبع خبير واضح ومستنيرست كه شاه صاحب جابجا د ركتاب 
خود وكالت فضولى نواسب اختيارنموده نامه أعمال خودرا سياه وحال زار خودرا تباء 
كرده اند! واين مقام هم از جمله آن مقامات ست . اكر أولياى شاه صاحب أبن 
مطلب را قبول تكنند وجانى درن ومهارتى درقن داشته باشند بريشان لازم وواجب 
أستكه اين تقرير نواصب را از كتب ايشَان ب رآورده ييش اهلحق بكذارند تاصدق 
وراستى نفل وحكايت شاه صاحب برأْسحَابٍ أنظار وأرباب أبمارواضح و آشكا ركردد» 
فآ ن لمتفعلوا ولن تفعلوا فاقوا الثار التى وقووهاالّاس والحجارة “) 

وحقيقت حال اين استكه اين تقرير ضلالت تخمير كه شاه صاحب وكالة” 
عن الواسب ذكر كرده اند مأغوة لز لمات سعاقت آبات بعش هلماى علدت 
أست كه در جواب حديث ثقلين و حديث سفينه "ملجاً ومشطر شده بر ألسئة سليطة 





اعدّت للكافرين 


خودآورده اند !. 

مكر نميدانى كه ابراهيم كردىكه ازمشائخ اجازه شاه ولى الله والد مخاطب 
است وخود مخاطب درهمين كتتاب « تحفه » در هبحث آي « إِنّما ولتِكم الله » اورا 
كمال تبجيل وتفخيم يادنموده وببعض هفوات أو احتجاج كرده » در كتاب < نبراس » 
ميكويد : [واقاخبرالشفينة وه إنتيتارلة فيكم » لادلالة فيه إلاعلى أنّ المتمسّك بهم 
غيرضال” » ولادلالة فيه على أنّتفليدهمأولى »كمالادلالة فيه على أُنّالمتمسّك بغيرهم 
منالابعين للكتاب والشثّة ليى على حدى ! وأقرب ما يقبن به أنه لادلالة في ذلك 
على الأولوية » انّ الأولويّة لانثبت بهذء الأحاديث إل إذا دلت على أَنّهم لايخطئون 
































هار عبفات الأنوارك ب 


أبداً» ولادلالة فيها علىّلككما يشهد به الواقع, لقامرٌ نهم قداختلفوا باعترافكم 
ونقلكم فى المسائل الأسوليّة وقداعترفتم بأ الحو فى الأصول واحد وإذا كانالدق 
واحداً وهم قداختلفو| اختلافاً متناقضاً ؛ ول" ذلك على تطرّق الخطأ الاجتهادى إليهم 
قطماً ولامحيص لانكاره » وكآما تطرّق إليهمكانوا كسائر المجتهدين ٠‏ نالأمة'فلاأولوية 
بوئءالأحاديث أسلا ] . 

وسابقاً شنيدى كه خود شاه صاحب در حاشيه كتاب خود در همين مبحث 
آورده اند: [والحاسل أُنّالمراد بالعترة إتاجميع أحلبيت السكنى أوجميع بنيهاشم 
أوجميع أولاد فاطمة وعلي » وعلى كل تقدير فالتمسّك المأمور به إِمّا بكلّ منهم أو 
بكلى, أو بالبعض المبهم أو بالبعش المعيئن » والققوق كلها باطلة . أما الأول فلات 
يستلزم التّمسَّك ياا ني الواقع لاختلاف العترة فسا بيئهم فى "اصول الّيين 
5 مر مقلاء ؛ وعلى الثاني ينلغوالكاتم لأن التمسّك بما أجمع عليه كلهم بحيث 
لايد عنه فرقة لايجدينفعاً إذالبحث نيالمسائل الخلافيئة » وعلى الثالث يلزم تصويب 
لا ة تويب الرّيدِيه والكيسانية وبالمكس ,و 
على الابع يلزم التَجهيل والتلبيس فيالتبليغ إذ البعض المراد غيرء كورفى اكلام 
فيفشي إلىالتزاع في تعيينهءكما هوالواقع ] ١‏ 

بالجمله » اين عبارات بر “أولى الأحلام بكمال ظهور منجلي كرديد كة 
تقربرىكه شاه صاحب ازجانب نواسب نق ل كرده اند مأخوذ ازهفوات خود أهلسيّت 
ميباشد ؛ وعرجند بطلان اين هفوات وسقطات از إفادات متينه و تحقيقات رزينه ماكه 
درماسبق ذكر :موده ايم واضح ولائح شده » ليكن درينجا باز بغرض إفاده ناظرين 
اختصاراً ميكويم كه : 

حون مصداق أهلبيت درحديث ثقلين وحديث سفينه بلاريب حضرات ألقه 
اثنى عثرَلقخْ ميباشند وهر كز درعقائد وفروع ايشان إختلاق وتناقض نيست ء لهذا 
مساغى براى اين فيل و قال ومحلّى براى اين مق.ال لالت اغتمال كه شاه صاحب 
برزبانآورده اند ئيست ٠‏ وبحمدالله عراد بودن اثقه اث ننى عشر و33 درحديث ثفلين و 














بحث حديث سفيله كاك 
معصوم بودنشان ازخطا وزلل واثفاق واجتماعشان درمذهب وفقدان اختلاف درميانف 
شان امريست كه علاوه بردلائل قاطعه وبراعين ساطعدكه اهلحقّ ذكر مي نمايند از 
إفادات محرّره و إعترافات مكرّره منصفين علماى اعلستّت مثل علآمه عد معين سندى 
دزه دراساتاللَبِيبٍ » بلاشبهه ثابت ومحقّق شده , وهر كاءأعيان أهلبيت عليهم الشّلام 
معلوم كرديد وعصمت و إإنفاقشان در اصول وفروع بمنصّه شهود رسيد ؛ همه كلمات 
سخيفه وجمله جملات ركيكة كه شاه صاحب ..بوكالت نواصي فق ل كردءاتدباطل برآمد 
وظاه ركش تكه .كلف شدن أت بجمع ن حر صورت تمشمك بجميع اعلييت 
واحتمال تمسّك ببعضشان و بودن آن تعيلن ولزوم ترجيح بلامر جح 
در شق ل واختلاف روايات تعيسن وآ٠من‏ آش اجتماع النقيضين در كاسه يانرجيح 
بلامرجّح وتجوبزعفائد مختلفه وشرايعمتفاوته درشوٌثانى ؛ همه حرفبائيوج وبيمعنى 
استكه سراسربي محل وبيجا رف شده' وأصلاشررى بأهلدق نميرسائد بلك هكمال 
أجنبيت و كيل نواسب از إدراك حقا ئق ونهايت بعد او ازساحت إكتناء دقائق 
وأشح مى كردان ا 

وعلاهبربن اين تقري ركه مَحَاطب وكالة أ تواسب لام آورده كر وقعى 
براى آنكذاشته شود هادم أساس إسلام مىباشد , زيراكه هثل آ نكقار أشراردر 
حقكتا ب الله نسج ميتوانندكرد , ولنعم ما قال بعض علما ئنا الأعلام فيهذ الدقام : 

[ أماآ نجه ايبن ناسب از نواسب نف ل كرده يسآن درحقيقت قدح دراسلام مستء 
مثلا كقاررا ميرسدكه يكويندآيات كتاب إلبى متناقضند ومتخالف وتكليف بعمل 
عل ىكل من المتناقضين محا لمت » وأكر تمسّك ببعض آيات نمايند بس اكرعلى 
التعيين باغد ترجيح بلاءرجح لازم آيد؛ وأيضاً وجوه مختّسه مختلف مى ياشند و 
هر كسى بنابرعقيده خود وجه ترجيحى قرار مى دهد » يس آمدن همانآش اجتماع 
التفيضين دركاسه يا ترجبح يلا مرججخ لازم ست وبرشق ثانى تجويز شرائع متفاوته 
لازم آييد . ونيزاين تغرير شاء صاحبكه بوكالت نواصب اختراع آنكرده اند براى 
حديث نجومكه شاه صاحب وأوليا يشان خيلي دلداده آن هستند نهابتمرستءزيرا 









53 عيقات الأتوار نذا 
كه بلاشبهه مىتوانكفتكه إفتداى أسحابكه مثل نجوماند إقتدا يكل أصحابست 
ينا ببعض ء, على الال يلزم اجتماع التقيضين وعلى الثاني بعض معتّن مراد اند ياغيي 
«مين , على الال يلزم الترجيح بلامرج , وأيضاً روايات إفتدا بأسحاب وإرتدادشان 
على الاعقاب هتما رضئد ؛ يس همان آش دركاسه شاه صاحب عى يد » و اجون 
إقتدا بأفضل أسحاب دارند يس جرا مورد هلام باغند» وعلى الثاني تجويز المتنافيات 
لازم ميآيد ]. هكذا أفاد بعش الأعلام رفع الله مقاسه في دارالسّلام . 

وهراه اينهمه دانستى برئو واضح ولائح كرديدكه مسلك أهلحقدرياب 
احتجاج واستدلال بحديث ثقلين وحديث سفينه جنان روشن ومستقيم استكه ارباب 
إنساف را درآن اسلا" كنجايش قيل وقال ئيست وتفريسراتشان درين خصوس مثل 
بنيان مرصوسمت وبحدّى عبرم ومحكم اقتادمكه اسلا خدشه بر آن وأرد نميشود. 
وازيئجاستكه شاه صاحب كاهى ازجاتب بعش مجاهيل شيعه در باب حديث سفيئه 





تق ربرتراشىميفر هايند تاب رآن زنخ زنى نماينذء و كاهى وكالتفشولى نواصب اختيارنموده 
ميخواهند كه بدليلعقلى درسيّت حد ثثقلين وحديث سفينهقدح كنند وتمامفرقشيعهرا 
ازجواب خدشةآ نأشفيا عاج ظاهرسازند » الآ نكه ازين اضطراب وسر كردانىشان 
أصلا آبي يرروى كار نم ىآيد » يلكه سعى بحاصل و جهد لاطائلشان جمله ا د 
هيرود وبرهر عاقل متدبسر بخوبى «نكشف مىكرددكه آنجد شاه صاحب از بعش 

خوش طبعان شيعه تق لكردء اند إفتراي محش ميباشد و خا ك مذلت و هوان برس 
خود مخاطب حليف البهتان مىباشد ؛ و آنجه بعنوان وكالت از جانب نواسب لام 
بمعرش بيان آورده اند همه أز أنيان أسلاف نا انسا خود برداشته مخم نا 








3 
إنحراف درمزارع قلوب أولياى خود كاشته اند » ودرمقام جواب بنحويكه يهلوتهي 
كرده اند بر ئاظر بصي وأضح وهستنيرست ٠‏ 

وعجبترآنكه با وسف ابن وكالت سراسرضلالت دعوى ميفرمايئدكه روش 
يشان براى خلاس ازخدشةٌ نواسب لام يكانه تدبيرست ! حالآ نكه روش ايشانبلا 
ريب روش غرابست ومتبع أيشان بلاشبهه واصل إلى القبار والتباب 3 





بحث حدرث سفيئه ا 


وازجمله عجائب مضحكه ينس تكه شاه صاحب دربايحدديث سفينهبر نجه 
درمتن كتاب خود ذك ركرده بودند أكتفا نورزيده درحاشيه آن ازيعض علماى خود 
تفربرى سخيف تر تقلكرده با ستحسان آنكرويده اند » جنا نجه هىفرمابند : 

[ ملآبعقوب ملتانى كه ازعلماى أهلسّت ستكفته أستكه ور حديث ييغمبر 
تشبيه اهلبيت بسفينه وتشبيه صحابه بنجوم أشاره ءى كندكه شر بعت را أزصحابهباايد 
كرفت وطريقت را از أهلبيت ؛ زيراكه خوض درحقيقت ومعرفت بدون اعمالطريقت 
ومحا فظت شريعت محا لست » جنائجه سفردرياي ظاهربدون ركوب كشتى و اهتدا 
بنجوم محا اسث » وفقط سوار شدن ب كشتى هرجند نجات بخش از رق است اتنا 
وصول بمقصد بدون مراعات نجوم محال ست ء جنانجه فقط مراعات نجوم بسدون 
كشتى بى اثر وباطل » درين نكته تأل باإيدكردكه بسيارعميقست ]١‏ انتهى . 

وابن تقر :رسر اسرتزوي ركه اسل ١‏ ومأخذآن تقريس سخا فث تخميربعض 
هذّثرين يرتغرير مىباشد موهون ومردودست بوجوه عديده وبرأهينسديده : 

(1) دده نضي ركبير » درتت آي مودت مذكورشت : [ والحاصل أن هذءالا”ية 
تدل على وجوب حب آل رسولالله صلوالل علية وسلم وحب أصحابه » وهذا المتصب 
لايسلم الاعلى قو ل أصحابنا أهلالسنة والجماعة الذذين جمعوا بين حب العترة والصحابة» 
وسمعت بعش المذكر ين قال: انه صلىالث عليه وسلم قال : مثل أهلبيت ىكمثل سفينة نوج 
من ركب فيها : صلىالل عليه وسلم : أصسابىكالنجوم بأيهم أقتديتم اهتديتم؛ 
ونسنالا'ن فى بح رالتكليف وتضربنا أمواج الشبهات والشهوات » وراكبالبحر يحتاج 
الى أمرين : « أحدهما » السفينة الخالية عن العيوب والثقب » « والثائى » الكواكب 
الظاهرة الطالعة النيرة » فاذا ركب تلك السفينة و وقم نظره على تلك الكواكب 
الظاهرةكان رجاء السلامة غالبا » فكذلك ركب أمحابئا أهل السنة سفيئة حبآلمحمد 
ووضمو أ بصارهم على نجوم الصحابة » فرجوا منالله تعالى أن يفوزوا بالسلامة والسعادة 
فى الدنيا والاآخرة ] . 

ارين عبارت ظاهرستكه تقريرمشتمل برحديث سفينه وحديث نجوم #فريريست 
كه صاحب< تفسي ركبير»آنرا از بعض مذكرين ان استحسان اق لآ نكرديده 
لييكن بس عجيب وغريب ستكه بعضىازعلماى سنيه جنان دلدادة اين تقر ير برتغرير حم 

















ا 


2 عبقات الا توار بذ 
اول1تكه مبثاى اين تقرير/يحديت أصحابىكا لتجوم ست ٠‏ حالآنكه قدح 
وجر حآنحسبافاداتعلما ىأ علامسنيه يتفسيل تمام درماسبقشنيدى ؛ وحال يراختلال 
آن بنظرحقيقت بين ديدى» يستمسّك مملتاني بين حديث فأسد الميا نى نزد أرباب 
تحفيق و تنقيد هوجب نهايت تعيير وتنديدست ٠‏ 
دوم1 كه برفرض صحّحَ/حديث « أصحابىكا لتّجوم » مراد از أصحابى درآن 


حدشده اندكه تعمدا ياذدولا” آثرا بفخررازى نبت ميكنئد ! 





مكر نبيدانىكه علامه طيب ىدر «كاشف_شرح«شكوة »> درش رح حديث سفينه كفته : 
[ شبه الدنيا لما فيها من الكفر والضلالات والبدع والا"هواء الزائفة ببح اجى يفشله 
موج من فوقه موج منفوةه سحاب ظلمات بعضها فوق بعش , وقدأحاط بأكنافه وأطرافه 
الا'رض كلها ولبس فيه خلاس ومناسالا تلك السفينة وهى محبة أهلبيت رسولالل (ص) 
وما أحسن اتضمامة اقول مثل أصحابى :مل النجوم من اقتدى بشىء منها امتدى! قال 
الامام فخرالدين الرازكٌ فى تفسير»: نحن معآشر أهلالسنة بحمدالث ركينا سفين 
أهلبيت النبى (ص) واهتدينا بنجم هدى أمحاب التبى (س) وثرجوا اك 





اة م نأهوال 
القبامة ودركات الجحيم والبداية الى مآيْرْلفنا الى درجات الجنان والنميم المقيم] . 
وملاعلى قارى در « مرقاة - شرح مشكوة > در شرح حديث سفينه نقلا' عن 





الطيبىآودده : [شبه الدنيا بما فيها منالكفر والضلالات والبدع والجهالات والاهواء 
الزائنة ببحر لجى ينشاه موج من فوقه من فوته سحاب ظالمات بعضها فون بعش ؛ وقد 
أحاط بأكنافه وأطر انه الار ض كلها وليس منه خلاس ولاءناصالائلك السفينة وهىمحبة 
أهل بيت الرسول صلى الله عليه وسلممزوما أحسن انضماءه مع قوله مثل أصحابى مثل 
النجوم من اقندى بشىء منه ( منها . ظ ) أهتدى * ونعم ماقال الامام فخر الدين الراذى 
فىتفسيره : نحن معاشر أهل السنة بحمدالثه ركبنا سفينة معبة أهلالبيت واهتدينا بنجم 
هدى أصحاب النبى صلى الله عليه و سلم » فترجوا النجاة من أهوال القيمة و دركات 
الجحيم والبداية الى مايوجب درجات الجنان والنعيم اقيم “ انتهى . وتوضيحه أنمن 
لميدخل السفينة كالوارج هلك مع البالكين فى أول وهلة ومن دخلها ولميجتد بنجوم 
الصحابة كالروافش ضل وومّع فى ظلمات ليس بغارج منها ] 1 

و بطلان وهوان اينهذواتبارده وسقطات شاردء ازآنيه درمتن بجوابملتانى 
و بجواب شاهصاحب مذكورميشود برأر باب ألباب ظاهروباهرست ( ٠35‏ 3 














بحث حديث سفيله يه 





أهلبيتى ست » وبحمدالته اين مطلب از تحقيقات أنيقه ماكه درين ك:-اب ود ركتاب 

« إستفصاء الافحام » بتفسيل تمام مذكور شده ثابت و محّق كرديده. يس هويدا و 

آشكاركرديدكه بنا برحديث نجومأخذ شريعت از أهلبيت كلخ بايدكرد نه از أغيار, 
واللهُ الواقى عن سلوك مسلك التباب والتبار . 

سوم آنكه أكر بالقرضكرجديث أصحابى كالنّجوم هراد ازأصحابى أهلبيتى 

نبوده باشد بازهم جون أهلبيت عمر نبوى عليهم السّلام بلاشبهه و إرتيساب داخل در 

زمره أصحاب بودند بلكه نزد اهلايمان ويقين رأس ورئيس|يشان محسوب ميشدند, 

حديث أصحا بىكالنّجوم اهلبيت عليهمالسّلام راهم شامل خواهد بود ؛ ويرظاهرست 

كه ه ركاه اهلبيت عليهم السّلام بسبب اتساف بوصف صحابيت درمصداق حديث نجوم 

داخ ل كشتند أخذ شريعت ازيشان واجب ولازمكرديد وتنحيه وتبعيدشانازمقام منيع 





نشرشربعت وفصر وحصر أيشان در دائره إرشاد.وطريقتِ بسر حدٌ بطلان رسيد » ولقد 
سدق ال الحميد المجيد ني قولكىروإِنَ الظالمين لف شقاق بعيد . 

جهارم1 تكه ه ركاه حديث نجوم برئفوس قدسيه أهلبيت وَل شامل مد و 
اينحضرات درمصاديقآنداخل شدئد وحديث سفينه بلامنازعت مختص” بايشاا 
مصدّق ومحقّق كرديدكه ابن حضرات قدسى صفات بلحاظ جمع بين الفضيلتين أحق 
وأولى بالتقديم هستند هم درمقام أخذ شريعت وهم درمحل أخذ طريقت » وثسابت 
مبرهن شدكه حديث نجوم وحديث سفينه هردودليل واضح وبرهان لائح جلالتشان 








وعظمت مكان وتقدّم وتفؤق وزعامت وإمامت اين أركان دين مبين وأعلام شرعمتين 
وحجج لله على العالمين ميباشد » وتقريرسراسر تزوير “علتانى غريرءتقاب شده خاك 
عذلت وهوان برسرخودش ميباشد . 

ينجم 1نكه أكر بالفرحديث نجوم تعلفىبأهلبيت ولت نداشته باشد يازهم 
مفادآن هر كز اين نيس ت كه شريعت را ازأهلبيت وَل نباي كرفت» وجكونهكسى 
از عقلا إقدام برين مى توان كرد حال آنكه آبات متكائره قرآن «جيد و أحاديث 
متضافره رسول رب" حميد ‏ 8785 المّناديد مادام للحّمسام تغريد ‏ أخذ شريعت را 





1 
4د عبقات الا نوار؟1:* 


از أهلبيت عصمت وطهارت واجب ولازم ميكرداند » وبودن اينحضرات معادن علم و 
حكمت ومنابع دين وشريعت بمنشّه شهود هيرساند. يس بثابر حديث نجوم أصحاب 
را قابل أخذ شريعت كما ن كردن ونفوس قدسته أهلبيت عصدت وطبارت عليهمااشّلام 
را قابل أخذ شريعت ندانستن غضب خالق را خريدن و روح نبوى را بأقبيح وجوه 








بأخذ طريقت از أهلبيت عليومالسّلام 
نفو قدسيته تكردانيدن خلاق تحقيقات 
علماى أعلام ومحتّقين عظام سنيّه است , وهركه إفادات إيشائرا ديده است وجرعه 
از إفاضات شان كشيده بخوبى ميداند كه ايشان اينحديث شريف را آعر وحاكم 
بأخذ شريعت ازأهلبيت عليهمالسّلام ميدانند ؛ واين مطلب را بعناوين شتّىازعبارات 
وكلمات خويش ظاهر وباهر ميتكردا ننن» وقد رأيت فيما أسلفناه شعاراً من عبارات 
هؤلاء الأعلام » فعليك التْظر فيها بالامعان والا نعام . 

هنتم آتكة دلالت ديت سقيئه يروجوب أخذ شريعت ازأهلبيت عليهمالشّلام 
بحدّى واشح ولائح ستكه نصرالله كابلىكه خواجة شاه صاحب ست بآن اعتراف 
نموده و با لجاء قادر على الاطلاق رجوع خلفاء وصحابه را بسوى جناب أمير المؤمنين 
ليم درمسائل مشكله ناشي ازيتمطلب دانسته » جنانجه دره صواقع » بعد ذكرحديث 
سفينهكنته : [ ولاشك" أ الفلاح منوط بولائهم وهديهم » والبسلاك بالتخلف عنهم . 
ومن ثتنة كان الخلفاء والتّحابة يرجمون إلى أفضلهم فيما أشكل عليهم ٠‏ نالمسائل » 
وذلك لأنّ ولاءهم واجب وهديهم هدى التّبي" ( صلم ) ] . 

يسبعد ازين يسنديدن مخاطب “خرافت "ملتانى را جزآ تكدكائف ازعفوق بدر 


دانستن و آنرا دليل أخذ شريعت 








معنوى خود باشد ديكرجه توان كفت ؟! 

هشتم 1 تكه دلالت حديث سفينه برلزوم أخذ شريعت از أهلبيت عليهم السّلام 
أمريستكه ازكلام خود شاه داحب صراحة" واضح و آشكارست » بيانش أبنكه شاه 
صاحب كما سمعت درهتن كتاب خود فرموده أند : [وهمين قسم ع لالم 





بحث حديث سفينه د قلانا- 


فيكم مث لسفينةنوح من ركبها نجا وه نتخلّفعنها غرق » دلالت تميك:د مكربر آنكه 
فلاح وهدايت مربوط بدوستى أيشان و منوط با تباع إيشانست و تخلف از دوستى و 
اتباع ايشان موجب هلاك] . 

ونيز شاه صاحب درمت نكتاب خود فرءوده اند: [وهمينست حال اتباع كه 
اهلسنّت يك طائفه را خاص نميكنند ازهرهمه روايات دينخود مىآرند وبدانتمسشك 
ميجويند » جنانج هكتب تفسير وحديث وفقهايشان ب رآن كواءاست] » انتهى 

و بعد ايناعتراف صريح درمتن كتاب در حاشية آن كلام سخيف ملتانى را 
ذك ركردن وحديث نجوم را دليل أخذ شريعت از أصحاب وحديث سفينه را دليل 
أخذ طريقت ازاهلبيت عليهمالسّلام وانمودن علانيه طرقمناقضه ومباهته ييمودنست. 

نهم1نعه أكر اين تقرير ملتانى حظئ از.صحت داشته باشد لازم مىآ.يد كه 
جماعت أسحاب وزمرة أهلبيت عليهمالسّلام هردوب العياذ بالله ‏ خلاف حكم نبوى 
نموده باشند» زيراكه يرظاهرستكه أعلبيت عليهع السّلام هركز أخذ شريعت از 
أسحاب رآ أَحَ درمت بان أهلبيّتْ نه ييمودند وا كربعضى 
رافرش كنيم كه سالك ا بودند أكث ركه بلاشبهه منحرف ازينطر بق كرديدند. 
يساينك ملتانى را بايدكه قدرى درمآل تقريرسفاهت :+ 
كه ايتكلام نافرجامش اورا بكدام وادى ههلك مىاندازد وبجه يلاى بىدرمان مبثلا 
ميسازكر فليضحك قليلاً وليب ككثيياً . 

دهم آنكة إظبارملتانى كه خوش دربح رحقيقت ومعرفت بدون اعمال طريقت 
ومحافظت شريعت محال ست برأى حضرات صوفينه قيام تكبرى برسره يآرد زيراكه 
حضراتشان بسيارى از ناءقيّدان وفلتدران را كه أصلاً بأعمال طريقت ومحافظت 
شربعتكارى نداشتند وتجاهر بمنكرات وقبائح ميكردند وإعلان يفسق وفجورهىنهودند 
واصل بحقٌّ وعارف كامل ميداند , كما لإيخفى على ناظره 
الأنس » وغيرذلك منكتب المتصتفينالأعلام ‏ وقد با شطراً ١ن‏ أحوالهمفىكتابنا 
د إستقساء الافحام » . 








خود أنديشه ثمايد وببيئد 








اقح الأنوار» و« نفحات 








سقايك عبقات الأنوار 1:* 
يس أينهمه بزركان دين خود را ياين كلمه إزراء وتهجين نمودن سراسر از 

مصلحت انديثى دور افتادن وداد إنحراف ازين جماعت بديعة الا طراف دادنست ٠‏ 
يازدهم 1 نكه ارّعاى ملتانى كه سفردرياى ظاهر بدون ركوب كشتى وإهتدا 

بنجوم محال مت » دعوى بىدليل بلكه دليل بيخبرى اوست از واشحات جليّه ,» جه 





هرذى بصرى ميداندكه ضرورت إهتدا بنجوم در وقتى لاحق ميشود كه طرييق “مظلم 
باشد, جنائجه خداوند عالم ميفرمايمره وهوالّذي جمل لكم الجوم لتبتدوا بها في 
لمات البرّ والبحر »؛ ليكن درصورت تبن طريق وعارف بودن كشتيبان و وزيدن 
بادمراد وجرءان سفينه با ذن الله راكب سفينه را هركز احتياجى بنجوم نمىافتد و 





سفينهاش يقيناً بساحل نجات ومنزل مقمود مورسد » وذلك ظاعس عندالراكبالبصيب 
ولاينبئك مثل خبي . 

دوازدهم1 تكه قول ملتانيكه فقط سوارشدن بر كشتى هرجند اجات بخش 
از فرق است اثنا وسول بمقسد يدون دراعات نجوم قحالست * كلاميستكه أ. 
اوازدرك حقائق برهرصفي وكبيَ واسّح ولائح ميكرداند , زيرا كه ماعنقريب ثابت 





نموديمكه درسفر درا وصول بمقسد بدون مراعات نجوم ممكن ست » وعلاوه برين 
ميكوئيم هر كاه مقصوداسلى نجات ازغرق بوده باشد سوارشدن در كشتى كفايت ميكند 
وإحتياجى بمراعات نجوم نيست »كماهوظاهرعند "اول البصائر والأ بصاروإنكانخفياً 
عن النواسب الفاقدين للأنظار . 

سيز دهم 1 نكه كلام ملتانى كه فقط مراعات نجوم بدون كشتى بىاثر وباطل 
أست اعترافيستكه أمرحق را برزبان اوجارى نموده » ليكن بمكَار دكلمة حق يراد 
بها باطل » مقصود أو ازي ن كلام غير #مودست» زيرااكه حسب دستور كلمات سابقه 
كلام هم ميخواهدكه حديث نجوم را درح قأسلاف ناإنصاق خود فرودآرد» 
حال نكه بلحاظ بيانات سابقه ها واضح ولائحكرديدمكه احتجاج اهلسنّت بحديث 
نجوم بنحومنالأنحاء درست نمىنشيند وهيج محملى ازمحامل مقرّره أيشاندرأذهان 
أصحاب إنصاف جا نم ىك زيند . 


اث يا 








بل حدديك سليلة ا 


جهاردهم1 تكه فرمارش شاه صاحب كه درين تكته تأمل بايد كرد كه 
بسيارعميقست ! فرهايشوست سر اسر بيجا » زير اكه اين نكته طحينه هر كز عمقى 
ندارد وآمارفساد وبطلان وأعلام ح.هانت وهوان برسطحآن بحدى واضح ونمايانست 
كه هيج ناظرى را بشرطيكه بصيربوده باشد احتياج بتأقل درآن نيست . 

