فهرست مآخذ أجزاء حديث ثفلين د قداا- 
ه*4؟ ‏ « مفتاح النجا فيمناقب آل العبا » ميرزا محمد بدخشى . 

4 « مفردات » راغب اسفهانى . 

40 ه مفهم شرح صحيح عسلم » أمام عبدالغافرين اسماعيل فارسى . 

ح+ة ‏ د مقاصد » علامه تفتازاتى . 

8 3 مةاصدحسته » شم سالدين محمدسخاوي . 

+45 « مقاليد الأسائيد » أبومهدي عيسى بن محمد تعالبى . 

441 - « مقدمه تاريخ » ابن خلدون مغربى . 

؟ 44‏ « مقدّمه سنتّه (رساله) » ول "لله عمرى دهلوى يدرشاهصاحب . 

46 - « مققّى ( تاريخ ) » تقىالدين أحمد بن على بن عبدالفادرمقريزي . 

٠‏ مكقل | كمال الا كمال » أبوعبدالله محمد بن محمد بن يوسف سئوسى. 
ه 4 « ملحقات أبحاث مسدده » صالح بن مهدي بن على مقبلى صتعانى . 

4 « ملل ونحل » ابن حزم أندلسى ظاغري:. 

١ 40‏ ملل ونحل » محمد بن عبدإلكزيم شورستانى. 

444 -« مناظرالانشاء » محمود بن أحمد كيلانى . 

9 - « مناقب أحمد بن حنبل ( رساله ‏ ) عمربن عد عارف نهروالي هدنى . 
٠هة ‏ « مناقب أميالمؤمنين يقل » أبوالمؤيد موفق بن أحمد مكى خوارزعى 
أخطب خوارزم . 

اوة - د منافب أهلالبيت » حافظ شمس الديين سخاوي . 

40 -« مناقب أهل بيت وَلْيطخ ( رساله)» عيدالحقّ دهلوي . 

ره 4 « مناقب أهلالبيت قلخ » محمد بن سليمن بن داود بغدادي . 

4ه « مناقب السّادات » ملك العلماء شهاب الدين زاولي دول تآبادي . 

وه مناقب علي بن أبطالب يِهي» على بنمحمد ب نالطب جلابى»ابنالمغازلى. 
45 « منافب مرتضوي » محمد صالح حسينى ترهذي ٠‏ 

/ا 46‏ د ماتخب كنز العقال » ملاعلي مهتفي . 








كات عبقات الأنوار؟1:* 
458 - « المنتقي في سيرة المصطفى جٍَيْعيْ ‏ سعيد الدين عل بن مسعودكازرو ني ٠‏ 
و4 د منتهى الأرب » عبدالرحيم بن عبدالكريم صفى بودي . 

. مئح مكيّه _ شرح قصيده عمزيّه » أبن حجر مكى‎ « ٠ 

منقبة المطقرين » حافظ أب نعيم اصفهائى . 

45 - « المنقق » أبوجعفر محمد بن حبيب هاشمى بغدادي . 

+4 « منهاجالسنّه » أحمد بنعبدالحليم حنبلى » ابنتيميّه حرّانى «منهاج الضلاله» . 
4 « منهاج ‏ شرح سيح مسلم » محيى الثدين تووي ٠‏ 

456 د الموافقات في “أصول الأحكام » أبواسحق ابرهيم بن موسى لخمى شاطبى . 

« الموالاة( كتاي ) » أحمد بنمحمد بزسعي دكوفى » |بنعقده « الولاية ». 


430 د مواهب ديه » شهاب الدين أََمْدٍ بن محمد قسطلانى . 





« مواهب عليه »: « ضير حيينن »+ 
434 « المودة فيالقربى » سيد على بن.شهاب الدين همدانى . 
48 « الموضوعات ( كتاب-) © أبن الييؤزى أبوالفرج عبدالرحمن بن على . 
4٠‏ - د موشوعات صغرى ( رساله ‏ ) » مل على قاري . 

< موشوعات كبرى » : « رساله موشوعات » . 
4١‏ د الموسطّأ » امام مالك . 
4 « ميزان الاعتدال » شمس الديين ذعبي . 

دن» 

1د « نجاة المؤمنين » ملامحسن كشميري . 
4 « الثهر المادّ عن البحر» أبوحتّان غرناطي . 
هاء ‏ « “نزل الا برار يما صح” من مناقب أهلالييت الأطهار » ميرزا عل بدخشى . 
« ثرهة المجالس »> صفوري . 
ا « نسيم الرياض ‏ شرح شفاء قاضى عياض » شهاب الدين خفاجي . 
« نصاب الأخبار» سراج الدين على بن عثمن أوشي فرغاني . 





فبرست مآخذأجزاء حديث ثقلين 300 


4 « نظم دررالسمطين ني فشائل الممطفى والمرتضى واليتول والسبطين» جمال 

ألدين محقد بن يوسف زرندى مدني أنصاري , 

44 « نفحات الأقى » عبدالرحمن جامي . 

٠ ه نفع فوت المغتذي » على بن سليمان دمنتي بجدموي مغربي شاذلي‎ 44١ 

48 « نباية الاافضال في تشريف الال » جلال الديين سيوطى . 

49 ب« نهاية العقول » امام فخررازي ٠‏ 

44 « نهاية اللّغة » محمد ابن الأ ثيرجزري . 

يك « نهجالبلاغه »سد رضى » طاب ثراء . 

- « نواور الأسول » حكيم ترهذي . 

400 - « نورالاً بصار » سيد مؤمن بن جن مَؤْمنٌُ شبلنجى . 

مه - « نورالاً نوار شرح منار » ملأ أحمد بن أبىسعيد بن عبيدالله حثقى . 

هاه < نواقض » ميرذا مخدوم شريطى > 

٠ه‏ « نيل الإبتهاج بتطريز الديباج » أبوالعبَاى أحمد تنبكتى . 

ده « نيل الأأوطار ‏ شرح منتقى الأخبار » قاشى القضاة محمد بن على شوكانى . 
هه 

ارده «هدابه » يرهان الددين على بن عبد الجليل مرغينانى . 

رده دهداية السعداء » ملك العلماء دولت] بادى . 
«دو» 

ه وسيلة المآل في عد مناقب الآل » أحمد بن الفضل بن محمد باكثير مكى . 

هه ه وسيلة المتعبدين » عمر مالا ه سيره ملا » . 

5ه د وسيلةالنجاة » مولوى محمد مبين لكبنوى . 

اذه « واني بالوفيات » سلاحالديين خليل بن أيبك صفدى . 

هرون « وفاء الوفاه يأخبار دارالمصطفى » نورالدين على بن عبدالله سمهودى . 





4 
دكحكذكك- عبقات الا نوار؟1:* 


4ه « وفيات الأعيان» احمد بن محمد برمكى إربلى » ابن خلّكان . 
« الولاية ( كتاب_) © : « الموالاق» . 
دقع 
٠‏ : يتيمة الدحر » أبومتسور عبدالملك بن محمد فيشابورى ثعالبى . 
نابيع الموده » شيخ سليمان بلخى قندوزى ٠.‏ 
0-1 ل « اليواقيت » محمد بن عبدالواحد بن أبىهاشم 





أبوعمرزاهد مطوّز . 





