اقول أخيه الحسن له : إيَا ك وسفهاء الكوفة أن يستخمّوك فيخرجوك ويسلموك فتندم 
ولات حينمناس . و: إذلك ليلة قتله فترحم على أخيهالحسن رضىاللٌ عنهما] ٠‏ 

ونيزاين حجرمكى در « منح مكيئة » در كرجناب امام حسن لهم كنته : 
[ومن جملةكلامه لأخيه لا احتضر: يا أخي ؛ انّ أباك استشرف لهذا الأمرالمرّة 
بعد المرّة فصرفه الل الى الثّلاثة قبله ثع ولي فنوزع حتى جرّد اليف فما صفت له 
واتي واللُ ما أرى أن يجمع ال فينا التبوة والخلافة وربنما يستسفتك سفهاء الكوفة 
فيخرجونك ] . 

وشيخ بنعبد الله بنشيخبن عبدالنه العيدروس اليمنى درهعقدنبوي» كفته : [وفال 
أبوعمرالتّمري': روينا من وجوه أنّ الحسن يزعلى لتا حضرته الوفااة قال للحسين 
أخيه رضىاله عنهما : يا أخي ! ان أباك حين قبضرسولالل لقي استشرف لهذا الامر 
ورجا أن ييكون ساحبه فصرفه الثّعنه ووليها أبويكررضىالله عنهما فلقاحضرت أبابكر 
الوفاة شف لها أيضاً فصرفت عنه الى عمررضى الله عنهما فلمًا قبش عمر رضىالل عنه 
جعلها شورى بين سنّة هوأحدهم فلم يشك" أنْها لاتعدوه فصرفت عنه الى عثمان فلتتا 
هلك عثمان بويع له مع نوزع حتى جرّد الشيف فطلبها فماصفى له شيء منها وأبي الك 
أن يجمع فينا أهلالبيت النْبوّة والددين والخلافة والملك فائياك وسفهاء أهل الكوفة 
أن يستخقوك فيخرجوك ] . 

ونيزدره عقد نبوي » كفته : [ وقدكان فيما فا له الحسق عند ما احتضرلاخيه 
الحسين رضىالله عنهما : أبىالله أن يجمع فينا أهل البيت التبة والثيين والخلافة و 
الملك فا ياك وسفها ء أهل الكوفة أن يستخقوك فيخرجوكه و يسلّموك فتندم ولات 
حين ماس ]. 


















ويك خذيك لله 3 

ومحمد بنأبى بكر الششلي الحضرمى دره مشرع روي » درة كرجنا ب اماموحسين 
عليه السّلام كفته : [وقدكان فيما قاله الحسن عند ما احتض رلأخيه الحسين : أبى الله 
أن يجعل فينا أهل البيت الب والدّنيا والخلافة والملك فا ياك وسفهاء أهل الكوفة 
أن يستختوك فيخرجوك ويسلّمون ( يسلموه . ظ ) فتندم ولات حين مناس ! يا أخى ١‏ 
إن أباك حين قبض رسول الله لن# استشرف لهذا الامرورجا أنيكون صاحبدفصرفه 
له عنه و وليه أبوبكر رشىال عنه فلتما حضرت الوفاة أبابكرتشوق ( تشوف . ظ) 
لها أيضاً فصرفت عنه إلمعمر فليا قبض عمرجعلها شورى بين ستّة هوأحدهم فلميشك 
أنّها لانعدوه فسرفت عنه إلى عثمان فلتاهلك عثمان بويع له ثم نوزع حتى جرّد 
اليف وطلبها فما صفا له شي منها وإ والله ما أرى أن يجمع الله فينا أهلالبيت 
التو والخلافة فلاعرفي ما استخمّك سغهاء اللكوفة ٠‏ وقد تذكثر ذلك الحسين ليلة 
.قتله كان يِترحم على أخيه الحسن ] ب 

و ليزدره مشرع روي » در ذكرامام حسن 2 كفته : : [:و لا احتضر قال 
لأخيه الحسين : ياك وسفهاء أهل الكوفة » إلى آخرمام] . 

ومحمد صبات مصرى دره إسعاف الرّاعبين » در ذكرجناب امام حسن لاه 
كفته : [ ولا احتضرقال لأخيه الحسين: يا أخي ! “ويك أن لانطلب الخلافة 
فا نّى والله ما أرى أن يجمع ال فيناالتبة والخلافة فايَاك أن يستخدّك سفهاءالكوفة 
ويخرجوك فتندم من حيث لاينفمك النّدم ٠ ]١‏ 

وازجملهعيارات ناسبيت سمات : عبارت غوث حضرات سنيهاست كه درباب 
روزشهادت جناب امام حم ليم بقلم حروريت رقم برصفحه قرطاس خا رجيلت أساس 
ريخته ؛ رسن دين وايمان خود را بأنامل تكث وقسوط ومروق مار قار كسيخته 0 
جنائجه دره غنية الطالبين » درق كرروزعاشورا كفته :[ فصل . وقد طعن قوم على م 
صام هذا اليوم العظيم وها ورد فيه من التعطيع وزعموا أنّه لايجوزسيامه لاجل فتل 
الحسين بن على رشى اله جنهماوقا لوا : ب ينبغي أن بيكون المسيبة فيه عاقة” الجميع 
الثاى لفقده فيه وأنتم تتججذوئه يبوم فرح وسرور وتأمرون فيه يا لتوسعة على العيال 











0 
ك2 عبقات الأنوار؟؟:»* 


١‏ والثفقة الكثيرة والشّدفة عل ىالفقراء والتعفاء والمساكين؛ وليس هذا منحوّالحسين 
رضىافهُ عنه على جماعة المسلمين . 
وهذا القائل خاطىء ومذهبه قبيح فاسد لأ الل تعا لى اختار لسبط نبيئه 
سلوالله عليه وسلّم القهادة في أشرف الايام وأعظمها وأجلّها وأوقعها عنده ليزيده 
بذلك رفعة" ني درجاته و كراماته مضافة” إلى كرامته وبلّغه منازل الخلفاء الرادين 
الشهداء بالشسهادة » ولوجازاً أولى بذلك 
ان ( لأن.ظ ) قبضالله تعالى نبقه ليل فيه , وكذلك أبوبكر التدريق رضى الله عنه قبض 
فيه » وهوماروى «شام بنعروة عزعائشة رضىالله عدهما قالت : قالأبويكررث 














ذ يوم عوته يوم مسيبة. لكان يومالائد 





اشع 
اللفعته: 






أى يبوم توفى النبي"' ِل فيه؛ د 
فمات رضىالله عنه فيه » وفقد رسول الل لي وقد أبى بكر رضىالل عنه أعظم هن ققد 
غيرهما وقد انف قالتاس على شرف يومالاثنين وفضيلة صومه وأنه تعر ضأعمال العبادفيه 
دني بيومالخميس ترفعالاعما ل كذلكك يوم عاشورا لايتخذ يوم مصيبة ولأنّ يوم عاشوراء 


: يومالا ثنين» قال رضي التهعنه: :إني أرجوأنأموت فيه. 





يوم فرح وسرور لما قمنا 35000 
نه من أعدائيم وأحلكك فيه أعدائ الهم الكقار 


ان اتُخذ يوم مصيبة ليس بأولى من أن .« 
فضله من أنّه يوم نجىالله تعا لى فيه أ 
عن فون وقوه نيهم وأ نمال خلق اشموات والايض والأياء فيه وأم بق 
وغيي ذلك وما أده تعالى لمن صامه من التَواب الجزيل و العطاء الوافر وتكفي 
الدّنوي و تمحيص الستيآت فصيام عاثورا بمثاية بق اليم الشريغة كا لعيديين و 
الجمعة وعرفة و غيرهما نج ع لوجاز أن يتنخذ هذا اليوم يوم عصيبة لاتخذه الشّحا بة 
والتابمون رضىالله عنهم لأتهم أقرب إليه منا وأخص” بهء وقد ورد عنهم الحق علي 
التّوسعة على العيال فيه والسّوم فيه . 

من ذلك ماروى عن الحسن رحم ةلله تعالى عليه أنه قال : كان صوم يوم عاشورا 
فريضة وكانعلية رضىاله عند يأمربصيامه فقالت لهمعائشة رضىالله عنها 
بصوم يوم عاشورا ؟ قالوا علي رضىالل عنه » قات : إنّه أ 
عن علي" رضىالله عند قال: قال رسول الل لتتجٌ : من أحيا ليلة عاشورا أحياء اله تعالى 














بح حديث سفيله 30000 
عاشاء . فدل على بطلان ماذهب إليه هذا القائل , وال أعلم ] . 
اج 2 
« اما امام زينالعابدين عليه الملام » 

يس قلت روايت اهلسئّت ازآ نجناب حسبإعتراف شاه ولى" اله درهقرّةالعينين» 

وازجملة عجائب مزعومات فاسدة اينحضرات آنستكه معاذالل جناب امام 
زينالعابدين يقلارا آخذ ومستغيد ازهردمان دون يست مرتبه ميدانند وآنجناب را 
منتفع ازآنجماعة دون وآنهم دردين واعىنمايئد ! 

ابن حجر عسقلانى در « تهذيب التهذيب » در ترجمه آنجناب كفته : [ وال 
مالك : قال نافع بن جبيي بن مطعم لعلى بن الحسين : إنّك تجالس أقواماً دوا ؟ 
فقال علي" بن الحسين : إنَي “اجالس ف نأنتفع بتجالسته فيديني ١]‏ 

وازجملة افتراء ات بِتِنهُ اهلسنّت كه براى تنقيص شأن جناب سد سجّاد 
عليهآلاف سلام رب" العباد بر بافته اند ابنست كه معاذالنه ‏ 1 تجناب علاوه برفلان 
وبهمان ازمروان بن الحكم لعين بن لعينكه باقطع نظرازديكرمطاعنقبيحه ومشائن 
فضيحه أو ناسبيتتش بحدّى رسيده كه بحسب إعتراف مخاطب مارئيسكروه شقاوت 








يزوه نواسب بود روايت هيفرموده ! واين أهر در شناعت وفظاعت بحدى رسيدهءكه 
أحدى ازعفلا د ركذب سريح وإفك قبيح بودنش إرتياب نمى كند . 

حالا بعضى ازعباراتكه مشتمل براين بهتان واضحالبطلان هيباشد بايدشنيد. 

محبى الدين نووى در « تهذيب الأسماء و اللّغات» در ترجمة جناب امام 
زين العابدين يقلا كفتد : [ سمع أباء و ابن عباس والمسور وأيا رافع وعائفة وتام 
سلمة وصفيّة أزواج النبي' لقيِمٌ ومروان بن الحكم ؛ وسعيد بن المسيسب وآخرين 
من التابعين ] ٠‏ 

وابن تيميه ‏ خذله الله دره منهاج » درذكر جناب أمام زينالعابديين كلق 
أكفته : [ أخذ ع نأبيه وابن عباس والمسورين محزمة وأبى راقع مولى النبي لإ 











6 
قمةتد عبات الا نوار؟1:؟ 





وعائعة وام سلمة وصفيّة أممهاتالمؤمتين وعن عروان بن الحكم وسعيد ب نالمسيئب 
وعبدالل بن عثمان وذكوان مولى عائقة وغييهم! ] . 

وذهبى دره كاشف » كفته : [ مروان بن الحكم الأموي ولد سنة اثنين ولع 
يضح له سماع وله عن عثمان وسيرة » وعنه عروة ومجاهد وعلي بن الحسين] ٠.‏ 

وابن حجرعسقلانى دره تهذيب التبذيب » كفته : [ (ع) .علي ؛ بن الحسين 
أبن علي بن أبي طالب الباشمى » أبوالحسين و يقال ابوالحسن و يقال أبوك و يقال 
|بوعيداله المدني زينالعابدين » روى عن أبيه وعمه الحسن وأرسل عن جدّه علي بن 
أبيطالٍ وروى عن ابن عباس والمسور بن محزمة وأبي هريرة وعائثة وصفيلة بنت 
حبي وام سلمة وبنتها زينب بنت أبىسلمة وأبي رافع مولى البو لح وابنه عبيدال 
ابن أبى رافع ومروان بن الحكم وعمرو.بن عثمان و ذكوان أبيعمرو مولى عائشة 
وسعيك بن المسيسب وسعيد بن ملإجانة وبَنِتَ/عبدالله بن جعفر] . 

ونيز ابن حجرع-قلائى دره تهديبالتبذيب »كفته : [ (خ .ع ). مروان بن 
الحكم بن أبي العا بن “اميّة بنعبدشمس ينمناف بن قسي الأأموي” أبوعبدالملك 
ويقال أبوالقاسم ويقال أيوالحكم » "مه آمنَة بنت علقمة بن صفوان الكنائي و مكنى 
"ام عثمان المدني » ولد بعد الهجرة بسنتين و قيسل بأربع وروى عن النبى" 








ولا يضم له مئه سماع © وروى أبضاً عن عثمان وعلى وذيد بن ثابت و أبى «ربرة 
وبسرة بنت صفوان وعبدالرّحمن بن الا سود بن عبديغوث » روى عثه ابئه عبدالملك و 
سهل بن سعد السّاعدي وهو أكبرمئه وسعيد بن المسينب وعلي بن الحسين! وعروة 
ابن الرّبير وأبويكرين عبدالرّحمن بن الحارث وعبيدالل بن عبدالله بنعتية ومجاهد 
وأبوسفيان مولى ابن أبى أحمد] . 

