اما شافعى؛ بس اينحديث شريف را يسند خود ازحضرت أبى ذرٌغفارى ‏ عليه 
آلاف الرحمة منلله الخالق البارى ‏ روايت ثموده » جنانجه صدرالدين أبوالمجامع 
الحموثىدر كتاب ه فرائد السمطين » »على ماذل نهآ روصم[ وقدأخبرئى جماعة. 
العلامة نجمالدرين عثمان الموقق الأذكاتى فيماً أجازوا لي روايته عنهم » قالوا أنبأنا 

المؤيد بن عد بن على العطوسي" ؛ عن عبدالجبارين عد الجوازى؛ إجازة" » قال: أ 
أبوالحسن على" الواحدى ؛ قال :.أنبأنا آلقضل بن أحمد بن ع بن إبراعيم"» أنبأنا 
أبوعلى بن أبي بكر الفقيه “ أنبأنا عل بن إدرينَ الشافمى , نبأنا المفضل بن سالعء 
عن أبى اسحق السبيعى » عنحشس بن المعتمر الكنانى » قال سمعت” آياذر رعو[ 
بباب الكعبة وهو يقول : أَْها لاس ! من عرفنى فأنا من قد عرفتم » ومن لايعرفنى 
فأنا أبوذرٌ » ني سمعت” رسول الل بلي يقول : إِنّما مثل أهل ييقى فيكم “كمثل 
سفيئة نوج من دخلها نجا ومن تخلّف عنها هلك ] . 

وشافعى تنها بروايت كردن ايينحديث شريف اكتفا ننموده بلكهآنرا درأشمار 
آبدار خود يكمال حسن لم هم فرهوده ٠‏ جنائجه علاآءة عجيلي دره ذخيرة المآل » 
كنته : [ أقاغيادة الأئقة الأربعة فمن ن كلام الامام الشاقعى : 
ت يوم مذاهيهم فى أبحرالغى" والجبل 
ركيت على اسمالله فيسفنالتجا وهم أهلبيت المسطفىخاتم الرسل 
وأمسكت” حبل الله وهو ولائهم كما قد أمرنا بالتمسّك بالحبل 

















ولتا رأيت" التاى قد ذ 














كاف عيفات الأنوار»اب»* 
إذا افترقت فى الدّرينسبعونفرقة و نيفاً على ماجاء في واضح النّفل 
ولم يك ناج منهم غي فرقة 2 قظللي بها ياذا الرّجاحةوالمقل: 
البلاك آل محقد؟ أمالفرقة | للائي نجتمنهم ؟قللى ١‏ 
فان قلت فىالتّاجينفالقولواحد وإنقلت في البلآك حفتعنالمدل؛ 
إذا كان مولىالقوم منهم فا تّتى ١‏ رضيت بهم لازال في ظلهم ظلى 
رشيت” علياً لي إماماً وتسله وأت م نالباقين في أوسع الحل؛ 





فهذه شهادة الشّافعي_ كما تسمع_مصرّحة ب ركوب تلكالدّفيئة الّاجيةوتمشكه 
بذلك الحبل وأتهم فىالفرقة النّاجية “ومنحكم عليهم بالهلاك فقدحاف عن العدل 
ورشاء ب هامةآل فاطمة وتحلي لآل هند وآل «رجانة وأشباههم » فأين المقلّدون 5] . 

أما أحمد بن محمد بن حنبل شيباني » يس روايت كردن أو ابن حديثشريف 
را از مطالعة « مشكوة المصابيح » ثابت ومحّق مى كردد » جنا نجه د ركتاب هذكور 
درباب مناقب أهل بيت التبى #787 مسطور اس [ عن أبىذرنه قال وهوآخذ” 
0 ليو يقول : ألا إن مث ل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح 
كب نجى ومن تخلف عنها هلك . رواء أحمد ] . 

و بحمدالله روايت كردن أحمد بن حنبل اين حديث شريف را از كلام ابن 
حجر مكلى دره صواعق » ونصرالةكابلى درةسواقع» نيزواضح وآشكارستكماستعرف 
فيما يعد انشاءالله تعالى . 





2ه 
أمامسلم بِنَ حجّاج الفشيرى صاحب « الصحيح »» يس روايت كردن اوحديث 
سفينه را ازإمادة ابن حجرمكى ومولوي ولياله لكبتوى ثابت ومحققست . 
ابن حجرمكى در« صواعق » آوردمم [ وجاء من طرق عديدة, يقوى بعضها 
بعضاً : نما مثل أهلبيتى فيكم كمثل سفينة توح من ركبها نجى » وفى رواية مسلم: 
ومن تخلف عنها غرق » وفورواية: هلك وإنما مثل أهلبيتى فيكم مثل باب حطّة 
فوبئى اسرائيل من دخله غقرله الذنوب] . 


م 


77 


بخ حذيث سفيئة 3 دفنةه 

وعبارت « مرآةالمؤمنين » مولويولي اله لكبنوى» يندم انشاءاثةتعالى مذكور 
خواهد شد. 1 

أما ابن قنيبه ءيس اينحديث شريف را از حضرت أبى ذرٌ رضوان الله عليه 
إخراج نموده » جنائجه دركتاب « المعارف » كفتة/ر [ أبوؤرَالففارى رضى الل عنه » 
قال أبواليقظان : اسمه جندب بن السكن ولقبه برير » وقال الواقدى : اسمه برير بن 
جنادة » و قال آخرون : جندب بن جنادة ‏ قال : و حدّثنى أبوالخطاب ء قال: حدثنا 
أبو عتاب سهل بن حقاد » قال : حذثنا عمر بن ثابت »عن ابن ( أبى . ظ ) أسحق» 
عن حنشبن المعتمرفال : جلت وأبوذرٌ آخذ بحلفة باب الكبة وهو يقول : أنا أبوذرٌ 
الغفاري” ؛ من لم يعرفنى فأنا جندب صاحب رسول الله لقع » سمعت رسول اله يخ 
يقول : مثل أهلبيتى مثل سفينة نوح من ركبها نجى . وهومن غفار » وغفار قبيلة من 
كنانة » وهوغفارين هليك بن ضمرة بن بكرن عبد مئاة بن كثانة بن خزيمة. وأسلم 
أبوؤر بمكلة ولم يشهد بدراً ولاأأحداً ولاالخندق , لأنّه حي نأسلم رجع إلى بلاد قومه 
فأقام حتّى مضت" هذه المشاهد مع قدم العدينة على رسول الله ليع و كان عثمان 
ستيره إلى الرّبذة فمات بها سنة اثنتين وثلاثين وليس له عقب ] . 

ونيزاين قنيبه اين حديث شريف را دركتاب « عيون الأخبار» آورده جنانجه 

زه ثا ىكتاب مذ كورمسطورست/ [ حش بن المغيرة ( الممتمر .ظ) قال: جلت 
وأيوذرٌ آخذ بحلقة باب الكعبة وخو يقول : أنا أبوذرٌ الغفاري" من لم يغرفني فأنا 
جندب صاحب رسولاف ليف » سمعت” رسول الله تلم يغول: مثل أهلبيتي مث ل سفينة 
نو من ركبها نجا ] . 

