اما صدر الدين حموى » يس أين حديث شريف رأ برواءت أبوسعيدخدرى 





هك عبقات الأنوارك:» 


24 إخراج نموده» جنائجه دركتاي « فرائد التمطين » على ما تقل عنهآوردم؛ [ أخبرنى 
القيخ الشال كمال الدّين أبوعبدالله عدن محقدين على الجوبنى ‏ فيماكتب إلي" و 
أجاز لى فى روايته فوذى الحجّة سنة أربع وستّين وسّمائه , قال : أنبأنا الامامجمال 
الدّين أبوالفضل جمال ابن معي نالطيرى * قال: أنيأنا زاهرين طاه رين محمدالمسلمى» 
أنبأنا أبوالفتح محقدين غلىبن عبدلله المذكتريهرات» قال : أنبأنا إسمعيلين زاه 
البوفانى فى كتابه » قال : أنبأنا أبوالحسن أحمد بن إبراهيم الإصفها ني , قال: نبأنا 
سليمان بن أحمدالطبرانى » قال : نبأنا دين عبدالعزيزالكلابى قال : أنبأنا عبد 
الرّحمن بنحماد المقرى عن أب سلمة المّائغ عن عطية العوفى عن أبىسعيدالخدرى 
قال : سمعت رسول اله (ص ) يقول : انتما مثل أهلبيتى فيك مكمثل سفينة نوح من 
ركبها نجى ومن تخلّف غرق وإنّما مثل أهلبيتى فيكم مثل باب حطة في بنى إسرائيل 
من دخله غفرله ] . 

ونيزحموى اينحديث شريف را برواات حضرت أبىذرٌ إخراج نموده »كما 
“عرفت فيما سبق . وازتسريح سليمان بن إبراهيم بلخى دره ينابيع المودة » واضح و 
لاحسست كه حموي |ينحديث شريف را بروايت ابنعباس نيز إخراج نموده »كما 
استعرف فيما بعد انشاء الله تعا ل . 
أها شهابالدين محمود حلبى يس اينحديث را درضمن نسخةٌ تقليدى كه از 
جائب سلطان محقدين قلاوون ينام يسراو أحمد نوشته ثابت نموده , جنا نجهدرنسخه 
تقليد مذكور بعد ذكرجناب رسالت عآب يريو مسطور است [ صلّى الله عليه و على 
آله سفن النجاة المؤمنين من المخاوف المنقذين م نالمهالك ] . 

را بالتمام قلقشندي دركتاب « صبح الأعشى » وارد نموده . 
أما نظام لدين الأعرج التيسابوري» يس اينحديث شريف را درتفسيرهفرائب 

الف آن » آورده » جنائجه درتفسي آي مودّت كفته : [ قال بعش المذ كت ري نإنّالنب 

صلى ال عليه وآله وسلم قال : مثل أهلبيتى كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجى وعن 

تخلف عنها غرق » إل ] . 














بحث حديث سفيئه اعفد 

أما خطيب تبر يزى يس اينحديث شريف رأ دره مشكوة المصابيح » در باب 

مناقب أهل بيت النبى ملي آورده » جنانجه درماسيق دانستى وآبئده نيز إنشاء الله 
تعالى خواهى دانست . 

.>2 أما حسن ين محمدالطيبى يسحديتسفينه را درهكاشف ‏ شرح مشكوة » ثابت 

نموده , جنائجه كفتة”[ قوله : وهوآخذ بياب الكعبة . أراد الرّاوي بهذامزيدت وكيد 

«: ات هذا » وكذا أبوذرٌ اهتع بشأن روايته فأورده فيهذا المقام علىرؤوس الأناس 

ليتمسكوا به . وفى رواية له يقوله : من عرفنى فأنا من قدعرفنى » ومن أنكرنى فأنا 

أبوذرٌ' سمعت" النبى: ألا إن مثل أهلبيتى» الحديث. أراد بقوله فأنا أبوذرٌ المشوود 

بصدق الليجة وثقة الرّواية وأنّ هذا حديى ضتيع لامجا ل للرّد فيه. و هذا تلميح 

إلى ما روينا عنعبدالته بن عمروبن العاس يقول : سمعت رسول الله يو يقول : ما 

أظللت الخضراء ولا أقلت الغبراء أسدق هن أَبِىوْن.. وفى رواية أبىذرٌ: من ذى لهجة 

ن الخطابٍ كالحاسد: 





أسدق ولا أوفى من أبىذر» شبه عيسىيين مم . أفقال عمسر 
.يارسول الله ! أفتعرف ذلك ؟ قال: ذلك فاعرقوه ؛ أخرجه الترمذي' و حسّنه الشّا نى 
فىدكشف الحجاب » شبه الدنيا بما فيها م نالكفر والضلالات والبدع والأهواء الرائفة 
بحر لي" #فشاه هوج من فوقه دوج منفوقه سحاب ظلمات بعضها قوق بعض »وقد 
أحاط بأكنافه وأطرافه الار كلها وليس فيه خلاس ومناص إلا تلك الشّفينة وهى 
رسول الل ليق ] . 
أما جمالالدين زد ندى » يس اينحديث شريف را بروايت أسى الطفيل از 
حضرت أَبىذرٌ رضوان الله عليه آورده» جنانجه دره نظم درر السّمطين » زير عنوان 
6 «ذكر وصاة رسول الله لي بأهلبيته وفضل مودتهم أن محيتهم من الايمان يالل 
تعالى ورسوله 22 *كفته | دعن أبىالطفيل أنّه رأى أباذر قائماً أ وهوينادي: : هن 
عرفنى فقد عرفنى ومن لويعرفنى فأناجندب » ألا وأنا أبوؤرٌ ١‏ سمعت"رسول ال للق 
( يفول . صح . ظ ) مثل أهلبيتى فيكم هثل سفينة نوح من ركبفيها نجا ومنتخلف 
عنها غرق وإنّ مثل أهلبيتى فيكم كمثل ياب خطة ] ٠‏ 














3 


ع 


هت عيقاتالأنوار ذه 

و نيززر ندى درد نظم دررالّمطين »كفته : [ القسم الثانى م نالسمط الأؤل 
في »ناقب أميرالمؤمنين و إمام المتّفين عين مناهج الحق و اليقين ورأس الاولياء 
والديقين زوج فاطمة البتول قرّة عي نالرّسول ابنعقه وباب مدينة علمه موازرهوأخيه 
وقرّة عين صنوأبيه المرتضى المجتبى الذى فىالدّنيا والاخرة إمام سهد و ني ذات 
سبحائة وتعالى وإقامة دنه قوق يد ذعالقلب العقول والأذن الواعية و البقة التي 
هي بالعهود والرّمام وافية يعسوب الدّين وأخي رسول ر ب”العالمين . 








محقيد العالي سرادق مجدم على ققة العرثى المجيد تعا ليا 
على علاقوق السموات قيره ومن فضله نال الما لى الأما نيا 
فأ سس بنيا ن: الولاية متقنا وحا ز ذووا التحفيقمنه الاما نيا 


اللّيثك القاهر والعقاب الكاسي والسيف البتوروالبطل المنصوروالضيغم البسورو 
السيدالوقوروالبحرالمسجور والعل الدنغوو والعبابالز آخرالخضم والطّودالقاهقالأشع 
وساة, ي المؤمينمن الحو بالأوفي والائةأسدابةالكرّا رأ بي الائقة الاابارالمغرف بمزية 


7 «م نكنتع و لامفعلي”. مولاه»المؤيد بدعوة «اللّهم وال من والاموعاد منعاداءءكاسرالانصاب 


وهازم الاحزاب المتصدق بخاتمه فوالمحراب فآرس ميدان الطعان والشراب هزيسر 
كل عرين وضرغا مكل غاب الّذ يكل" السا نكل" معتاب ومغتاب وبيان كل ذام و 
هرئاب, عن فدح ني قدح معاليه لنقاء جنايه ع نكل ذم" وعا بالمخسو صم نالحضرة 
النبويّة بكرامة الأخوّة والاتتخاب المنسوس عليه يأنّه الدار الحكمة ومديئة العلم 
باب» ويفضله واسطفا ئه نزل الوحى ونطق الكتاب » المكنى بأ بى الرّيحا نتين و 
أبوالحسن وأبىالتراب . 
هو النَباُ المظيم وفلك نوح وياب الله وانقنطع الخطاب 

ونيززر ندى دركتاب « الاعلام »كفته : [ باب ني خلافة أميرالممنين أبى 
الحمين على بن أبيطالب بن عبدالمطلب الهاشمى رضى الله عنه » يجتمع مع رسول ال 
سلّى ال عليه وسلّم ني عبدالمطلب فهواين عمه وباب مدينة علمه وموازرء ومواخيه و 
قرّة عين سنوأبيه و زوج فاطمة البتول وقزة عين لَسوَأر اؤل هذه الأ إسلاماً و 










بحث حديث سفْيله 3 
أوفاهاً عبداً وذماماً يعسوب الددين مبتنمناهجالحق واليقين ورأس الاولياءوالشديقين 
وإمام البررة المّقين البحر المسجور والعلم المتشور واللّيث الهصور و الشيف البتور 
ذو الكرامات الظاهرة والبراهين القاطعة والحجج البالفة أسدالله الكرّار أبو 
الائقة الاطهار المخسوس من الحضرة التبويّة بكراعة الاخرّة وال نتخاب والمنصوس 
عليه بأنّه لدار الحكمة ومدينة العلم باب المكنى بأ بى الرريحا'نتين و أبى الحسن 
وأبى التراب ٠‏ 


هو التبا العظيم و فلك نوج وباب الله واتقطع الخطاب ] 

'اارين دوعبارت واضح ولائمستكه حافظ زرندى درمد جناب أميرالمؤمنين 
عليه السشلام شعر مشهور: 

هو اليا النظيم وفك نوج وباب الله و انقطع الخطاب 


آورده ويرظاهرستكه ابن شعربلاارتيا ميت حديث سفينه ميباشد وإنشاءاله عثقريب 
خواهى دانستكه قائل اينشعرعمرو ب نالعاص ست » فكن من المنتظرين ‏ 

