فهرست 
مآخذ أجزاء حديث ثقلين 

2 0 00 
١‏ ه أبجد العلوم » مولوي صديق حسن خان قنوجي - 
؟- « إبطال رأي وقياس واستحسان و تعليل وتقليد » ابن حزم أندلسي ظاهري . 
سن د أيكار الأقكار» أبوالحسن على بن أ أبي علي آمندي . 
4 إبباج ‏ شرح منهاج » تفي الدين منيكي» 
هه الانحاق بحت الأشراف » شيخ الاسلام عبداله بن محقد بن عاهر شبراوي ٠‏ 
5 د إتحاف التبلاء » مولوى صديق حسنْخان فنوجي ٠‏ 
ال « إتمام الّراية لقراثة الثقاية » جلالالدين عبدالرحمن سيوطي . 
 -+‏ إثبات نجات والدين جناب رسالتمآب » جلال الدين شيوطى « مؤلشف ثالث ». 
ىه الأحداث » أبوالحسن علي بن محقد مدائثي . 
٠‏ « الإحكام ني “اصول الأحكام » ابن حزم أندلسى . 
١‏ « أحكام الدّلاله » زينالدّين زكريًا أنصارى . 

ه أحكام القرآن » أبويك ر أحمذ بن محقد جشّاس رازي حنفي . 

. د إحياء العلوم » غزّالي‎ ١ 
3 إحياء الميت بفضائل أهلالبيت » جلالالدرين سيوطى « تله كب ولد‎ « ١ 
. أخبارالتّساء» ابن الهم حنبلي‎ « ٠١ 
. أخبارالأخيار» شيخ عبدالحق دهلوي‎ « ١ 
٠ أربعين » أسعد بن إبرهيم بن الحسن بن على إدبلي‎ «١١7 
٠ الأربعين في مناقبأمير المؤهنين»أبوعبداله محقدين«سلم ب نأب الفوارس رازي‎ 









15ت عبقات الأأتوار 1:1 
٠5‏ - « أربعين ‏ فضائ ل مير المؤمنين » عطاءال فض ل الله شير ازى » جمال الدين محدّث . 
٠١‏ 3 أربعين رتنته » خواجه يارسا . 

. إرشاد » شاه ولي ”الله دهلوى يدرشاهساحب‎ « ١ 

؟" - « إرشاد الشاري » قسطلاني . 

- « إرشاد الفحول إلى تحقيق الحقّ منعلم الأصول » فاضي «حقد بنعلي شوكاني . 
4" - « إرشاد التقاد إلى تيسي الإجتباد » محقد بن اسمعيل بن صلاح أميي منعاني . 
> « إزالة الخفاء » شاه ولي الله دهلوى . 

« إزالة الغين » حيدرعلي فيض آبادي . 

7 « أساس في مثاقب بئي العباى » جلا لالدين سيوطي . 

8« أساس الاقتباس » اختيارالدين بن غياثالدين حروي . 

لحي أساس البلافه » زمخهري . 

."1 «إستجلاب ارتقاء الغرف بحت أف ريا الرّسول ذويالشرف » شم الدينسخاوي . 
١‏ « إستيعاب » اين عبدالبر قرطب * 

+ د "اسد الغابه » ابن الأ يي جزري . 

إسعاف الراغبين في سيرة المصطفى وفضائل أهلبيته الطاهرين » محقد سبّان , 
« أسماء رجال الشحيحين » محقد بن طاه رمقدسي ٠‏ 

0 « أسماء رجال مشكوة » شيخ عبدالحوّدهلوي . 

6 « أشمّة اللّممات ترجمه ( شرح ) مشكوة » شيخ عبدالحق دهلوي . 

« إصايه » أبن حجرعسقلاني . 

لم « الأول ( كتاب ) » فخرالاسلام علي بن محقد بزدوي . 

م د أصول الا.يمان » محمد سالم بن سلامالل دهلوي يخاري . 

2-4 امول علييفا» شاه ماح + 

« إعلام الموقمين » ابن اليم . 

« الاعلام » جمالالدين زرندي . 






إردية 








فبرست مآخذأجزاء حديث ثقلين تلات 
49 « أغصان أربعه » «ولوي ولي” الله لكبتوى . 
4 - « الا كتفاء ني فضل الأربعة الخلفاء » ابرهيم بن عبدالله وصابي يسنى . 
ه؛ ‏ « الا كليل » أبومحمد حسن بن أحمد بن يعقوب همدانى يمني . 
+ « إكمال إكمال المعلم » أبوعبدالكُ محمد بن خلفة وشتانى أبى مالكى ٠‏ 
40 - « الا مامة والسياسة » عبدالله بنمسلم بن قتيبة دينوري . 
4 « أمالى » أبوعبدالله حسين بناسمعيل بن محمد ضبى محاملى . 
4 - د الأمثال (كتاب-)» ميدانى . 
مه و إمداد يمعرفة عل الإسناد » سالم بن عبدالل بن سالم بصري . 
١ه‏ - < إنافة في رتبة الخلافه » جلالالديين سيوطى . 
+ه ‏ « الا نباه على قبائل الزواه » ابن عبدالبن قرطبى . 
له « “انس جليل » قاضى مج الدين حنيلى > 
4ن الا"نساب » عبدالكريمبن محمن سممانى + 
هه « أنساب الأشراف » أحمد بن يحيى بن جابريلاذري . 
0 « إنسانالعيون في سيرة الأ'مين والأمون » نورالدين على بنابرهيم حلبى . 
٠ه‏ « إنصاف في بيان سبب الاختلاف » شاه ولي الله دهلوي ٠‏ 
مه « أنوارالتنزيل ( تفسير ) » قاشى بيضاوي , 
وه « الأوائل ( كتاي ) » أبوهلال حسن بن عبدلله.عسكرى . 
« الأوراق » أبويكرصولى . 
د أيضاح لطافة المقال » رشيدالدين خان دهلوي « فاضل رشيد» . 
ديه 
« الباطل ( كتاب ) » ابن روزبهان . 
8" بحررائق ‏ شر حكن زالدفائق » زينالدين ابن نجيم هسري . 
4 « بحرمحيط ( تفسير ) أبوحتّان محمد بن يوسف اندلسى غرناطى . 
0 « بدائع السّنائع في ترتيب الشرائع » ملك العلماء علاء الدين ابوبكر كاشانى . 





ل كحكاات عبقات الأنوار ؟1:* 
البدر الطالع يمحاسن من بعدالقرنالتّاسع » قاش يحمد بن علىشوكانوستعانى . 
717 البدور الشافرة عن “امورالاًخره » جلالالدين سيوطى . 

4 « برأعين قاطعه ‏ ترجمه صواعق محرقه » كما لالدين جبرعى . 

5" « بستان المحدثين » شاه صاحب . 

« بغية الوعاة في طبقات اللّفويّين والتّحاة » جلالالدين عبدالرحمنسيوطي . 


دت» 








« تاج الدرّة ‏ شرح قصيده يترده » بدرالدين محمود بن أحمد روهى. 

< تاج العروس هن جواهر القاموس » سيد محمد عرتضى زييدى واسطى . 

د تاج كلل » مولوى صديق حسن خان قنوجى ٠‏ 

4 « تأخيرالظلامة إلى يومالقيمه ».خلال الدين سيوطى . 

ولا ه تاريخ » ابن عساكر أبوالقاسم على بن بحسن بن هبةالله دمشقي . 

1 ه تاريخ الاسلام » شمس الدين ذعبي . 

« تاريخ اسبهان » حافظ أب و تعيم: اجمد بن عبْدال اسفهانى . 

8 تاريخ بغداد » أبويكر احمد بن على خطيب يغدادي . 

« تاريخ الخلفاء » جلال الدين سيوطى . 

. تاريخ الخميس »حسين بن محمد ديار بكري‎ « 4٠ 

١ه‏ تاريخ صفير» يخاري صاحب صحيح . 

تاريخ طبري » أبوجعف رمد بن جرب رطبري . 

*م ‏ « تاريخ مظقري » أبن أبىالدم ابرهيم بن عبدالمئعم همدانى ٠‏ 

« تاريخ يعقوبى » أحمد بن ابى يعقوب جعفر بن وهب أبن واضح كاتب عيياسى ٠‏ 
6« تاريخ يمينى » أيونسرحمد بن عبدالجبار عتبى . 

8ه تأسيس الدظر» أبوزيد عبيدالل بن عمر بن عيسى ديوسى . 

اه _ « تأويل مختلف الحديث » عبدالله بن مسلم أبن قتيبه دينوري . 

4 « تبيين الحقائق ‏ شر ح كنز الدقائق » فخرالدين عثمان بن على زيلعى . 








فبرست مآخذ أجزاء حديث ثفلين -كتلات 


المختصرنيأ" ارالبشر» ابن الوردي . 

6 « تتقه صواعق «حرقه » ابنحجر مكى . 

« تتقة معرفة الدّحابة » ع بن عمرين احمدبنعمر اصفهانى, أبوعيسى مدينى . 
9 « تجريد التّحابه » شمس الدين ذهبى . 

"له التحرير» كمال الدين ع بن عبدالواحد سيواسى» ابن الهمام ٠‏ 

5 « تحفه اثناعشريه » شاه صاحب دهلوى ذكتاب موضوع ر5» ٠‏ 

0 د تحفة الأحباء من متاقب آل العبا » جمال الدين «حدّث شيرازي . 

1ه « تدنة الاشراف بمعرفة الاطراف » حافظ مرّي . 

7 « تحفة المحبنين لآل طه ويس » محمود شيخانى قادري + 

مه « تحقيق الاشارة إلى تعميم البشاره » شيخ عبدالحقّ دهلوي , 

ه تخريج أحاديث إحياء العلوم » زين الدِين حي الرحيم بن حسين عراقى . 
٠‏ « تخريج أحادي ككقّاف » ابن حجرعسقلانى « الكافالشاف ». 

٠‏ « #خريجأحاديث مختصراب نالحاجب» ابوالفدا اسمعي ل بنعمرقرشى » ابن كثير. 
« تخريج أحاديث منهااج بيضا وى » حافظ ين الدّين عراقى . 

*. ه تدريب الراوي  شرح تقريب النواوي » جلال الدين سيوطى‎ ١٠ 

4 د « التدقيقات الراسخات فيشرح التحقيقات الشامخات, الملقب يسبيل النجاح 
الى تحسيل الفلاح » هولوي تراب علي . 

. التدوين » عبدالكريم بن عد رافعى‎ « ٠ 

. تذكرة الابرار » سيد عل بخارى‎ « ٠ 





4د 








1 د تذكرة الحقّاظ » شم الدّرين عد بن أحمد ذهبي . 

. د تذاكرة خواص الأقة » شمس الدّين يوسفين قزغلى يغدادىسبطاب نالجوزى‎ ٠١ 
. تذذكرة الموضوعات » عبدالحق بن فضلاللهُ المحمدي البندى‎ « ٠ 

. تذكرة الموضوعات » عدي طاهر بن أحمد مقدسى‎ « ٠ 

« تذكرة الموشوعات » محمد طاهرفتني ٠‏ 





حعلالات عبقات الأ توار 5:1 
١‏ « تذحيب التّهذيب » شم الدين ذهبى . 

. د تراجم الحقاظ » ميرزامحمد يدخشاتى‎ 1١ 

5 3 ترجمه منتقى » محمدين أحمدبن محمد سمرقندى . 

6 د تسلية الفوآد » مولوى غلامعلى آزاد بلكرامي . 

« تشييد المطاعن » علامه سيد محقد قلى موسوى نيشابورى , والد مؤلف . 
« تعليق تخريج أحاديث منهاج بيضاوى » حا فظ زينالدين عراقى . 

) ه تفريح الأحباب ني مناقب الآل والاصحاب » ميرزا حسن علي ( جمالالدين‎ ٠. 
وي‎ 

ل « :فسيرآيات أحكام » معروف بتفسيراحمدى » ملاجيون , شيخ أحمد بن أبى 
يد مالف : 

٠ل‏ « تفسير |بنكثير » أسمعيل بنعمر أب نكثير قرشى دمشقى . 

ل « تفسير أبوحتيان » محمدين يوسف بنجيان أندلسى غرناطى . 

. تفسين أتورى » عبدالوهاب بن محمدين رفيع الدين يخارى‎ « ٠ 

1 « تفسيرالبغوى ». 

. تفسيرجلالين » حافظ جلال الذدين سيوطى‎ « ٠4 

« تفسيرحسينى » ملاحسين واعظ كاشفي « مواهب عليه » . 

« تفسي زاهدى » أبونصى أحمدين حسنبن أحمد ورواجكى زاهد . 
/17. « تفسير شاهي » محمد محبوب عا لم ٠‏ 

« تفسير طبرى » أبوجعفر حمدين جرير طبرى * 

« تفسيركبير » أمام فخ رالدين محمّد بن عمر رازى « مفاتيح الغيب ». 
٠ل‏ « تفسيي محيىالدّين » اين عربى اندلسي ٠‏ 

11 « تفسيرواحدى » أبوالحسن على بن أحمد واحدى ٠‏ 

(كتاب ‏ ) » أبوجعف رحمدين عبدالله اسكاني . 

118« تقريب التهذيب » ابنحجر احمدين على عسقلانى . 











فبرست مآخذأجزاء حديث ثقلين الكت 
4 « التفرير والتحبير في شرح التحرير » اب نأمي الحاج حمدين محمدحلبى . 
و١‏ « التقييد والايضاح لما أطلق وأغلق م نكتاب ابنالصلاح » حافظزينالدين 
عبدالرحيم بن حسين عراقى!. 

180 « تكمله تفسين مفاتيح الغيب » أيوالعباس احمدين محمد قمولى . 

,ال « تكمله مجمع البحار » عد طاهر فتنىكجراتي . 

+19 « تلخيص الخبيي في تخريج أحا ديك الرّافعى الكبيي» ابنحجرعسقلانى . 
٠8‏ « تلخيص سيرت ابن اسحق » أبنهشام أبوحمد عبد الملك . 

+14 « تلخيص المستدرك » شمس الددين ذهبى . 

1« تمبيز الطب من الخبيث » عبدالرّحمنبن على شيبانى . 

4« تنويرالحوالك _ شرح موطأ مالك » جلال الددين سيوطي . 

147 « ناضيد المقود السنتّه بتمهيد الدولة الجسنته » رشى الدّين بن محمد بن 
على بن حيدرالحسينى ٠‏ 

4 « تهذيب الأثار » محمد بن جرِوَظبوى/: 

4 « تهذيب الأسماء واللّغات » أبو زكريًا يحيىبن شرف نووي ٠‏ 

14« تهذيب التهذيب » ابن حجر عسقلاني * 

, ه تهذيباللّغه »أبومنصورحمدين احمدبنطلحه أزهري‎ ١4 








44 « تيسيي _ شرح جامع صغير» عبدالرٌوُوف بن تاج العا رفين عناوى . 

4 د تيسيرالوصول إلىجامع الأصول » عبدالرّحمن بن على بنديبعشيبانىريمني . 
١6٠‏ « توشيح الثلائل على ترجيح القضائل » شهاب احمد سبط قطبالدينايجي ٠‏ 
«ث » 

١و1‏ « الثقات (كتاب )> أبوحاتم حمدين حبّان تميعى بلُستى . 

اه «ثمارالقلوب في! المضاف والمنسوبءأبومنصورعيدالملكبنحمدثعالبي نيشابورى. 
«دج» 

لزه د جاسوس على القاموس » أحمدفارس اقتدى . 





4 
0 5 . عبقات الا نوار؟١1:؟‏ 


5ه «جامع الأصول » مجدالدّين ابن الأثيي جزري . 

8ه «.جامع بيان العلم » أبوعمريوسف بن عبدالله ابن عبدالبرّنمرى قرطبى . 

. ه جامع السّلاسل » مجدالدين بدخشاني‎ ١6+ 

/ا !6‏ « جامع صغير » جلال الدين سيوطى . 

4و١‏ « جامع مسانيد أبوحنيقه » أ,والمؤيد ع بن محمود خوارزمى . 

. الجمع بين الشحاح الستّه » أبوالحسين رزين بن معاويه عبدري‎ « ١6 

الجمع بين الصحيحين » أبوعبدالل ع بن فتوح بن عبدالل أزدى حميدى . 

« جمعالجوامع » حافظ جلال الدين سيوطى . 

11 «جمع الفوائد » عد بن محمد بن سليمان فاسى رودانى مغربى . 

9 «جواه رالعقدين فيفضل الشر فين :شرف العلمالجلى” والنسبالعلى » نورائدين 

على بن عبدالله سموودى . 

4 ه« جواهرمضيّه في طبقات الحنفيئه » عبدالقادر بن محمد قرشى . 

. الجوهر النقى في الرّد غلىالبيبقى » اين الت ركمانى علاءالدين على ينعثمان‎ « - ٠ 
مح‎ 

و حاشيه أنساب سمعانى » هيرزا محقد بدخشى . 

137 حاشيه جامع صغيرسيوطى » شيخ محمد بن سالم بن أحمد مصرى حفنى ٠‏ 

4 « حاشيه شرح عقائد عضدى » <سين خلخالى . 

. «حاشيه مشكوة » ميرسيد شريف جرجانى‎ ٠5 

١-7‏ حبيسالسير فيأخبا. 

اا « حجّدَانه البالغه » شاه ول الل دهلوى . 

1 « حسنالمحاضرة ني أخبارمصر والقاهرة » جلال الدبينسيوطى.. 

118 « حسرالعًا رد » محمد عايدين احمدعلى دندى . 

« حصول المأمول من علم الأصول » مولوي صديق حسن خان . 

١6‏ « الحقّ المبين فيفضائل أهلبيت ستّدالمرسلين » مولوى محمد رشيدالدّ.ينخان 


أفراد البشر» غياث الدين خوائد أمير. 








