اما حاكم نيسابورى بس اينحديث شريف را دره مستدرك على الصحيحين » 
بروايت حضرت أبى ذرّ رضوان ال عليه إخراج نموده » جنانجه در مستدرك د ركتاب 


أثبات نموده » جنائجه د ركتاب م ذكور درتفسير 





التتفسير درتقسيرسورة هود كفتة: [ أخبرنا ميمون بن إسحق الباشمي" » ثنا أحمد ين 
عبد لجار ثنا يوس بن يكبي , ثنا المفدل ؛ بن صالح ؛ عن أبىاسحق » عن حنش 
الكناني قال : سمعت أباذر يفول وهوا. “بياب الكمبة أيهاالتاس ! من عرفنى 
فأنا من عرفتم ؛ وءن أتكرني فأنا أبوؤرٌ؟ سمعت رسوراث ليلق يشول : مثل أهلييتى 
مثل سفيئة نوح هن ركبها نجى ومن تَخلفَ عنها غرق . وهذا حديث صبحيح علىشرط 
مسلم ولم يخرجاه ] . 

ونيز حاكم نيسابورى دره مستدرك على التتحيحين در كتاب المناقب در 
هنا قب أهلبيت وَللعخ كفته : [ أخبرني أحمد بن جعفر بن حمدان الزاهد ببغداد : 
حدّثنا العباس بن ابراهيم القراطيسي » » ثنا نه بن اسمعيل الأحمسي » حدّئنا مفقلين 
سالح عن أبي اسحق عن حنش الكناني » قال : سمعت * أباذز وهوآخف ببا الكمبة: 





من عرفتي فأنا من عرفني وم نأتكرني فأنا أبوؤر سمعت 
أهلبيتى فيكم مثل سفيئة نوج من ( في . ظ ) قومه » من ركبها نجى ومن تخلف عنها 
غرق ومثل حطّة لبني اسرائيل ] ٠‏ 

