واينكلام شاه صاحب مصداق «كلمة حق يراد بها باطل » مىباشد ؛ زيراكه 
يب <ق:عالى حضرات أهلبيت فَلظ را صورت كمال عهلي جناب رسالت 
عآب بَرِيكردانيده بود» ليكن ابن نفوس قدده ثه تنبامظهر كمال عملىآ نجئاب 
بودند يلك هكمال علمى و كمال عملى آنجئاب عردو على وجه الكمال و التّمام از 
أهلبي تكرام عليه وعليهم آلاف السّلام من الرّب المنعام كالقّءس في رابعة الثبار 
واضح وآشكار بود » واين ذوات با بركات مظاهركا مله ومجا لى تام جمله صفا ت 
فاشله وملكات عاليةٌ جنابخاتم!! الطيبينالمطينيين 
حنام شريعت وهداة طريقت وأئقةاّت و 





















عرفا دربودن اين. 
حجج برت أسا كلامى نيست ؛ ومن أراد التفميل فليراجع « جواهر العقديين » 
اللعلامة السَمهودي النبيل وه ذخيرة المآل » للقا ضل العجيلى الجليل » ففيهما هن 





بحث حديث سفيته سكونات 
الكلمات الحقة ما هوحجّة في هذا الباب وفيه تذكرة وذكرى لأولى الالباب . 

هشتم 1نكه شاه صاحب دري ن كلام تصريح فرهوده اندكه “كمال عملى آن 
جناب بدون مناسبت شخص با آنجناب در قواي روحيّه در عصمت وحفظ و فتؤت و 
سماحت متسر نيس تكه د ركسي جلوء كرشود . واين مناسبت بدون ولادت وعلاقه 
اصلتّت وفرعت ممكن الحصول نيست . 

وازين كلام برأ ولى الاحلام بكمال ظهور و وشوح واشح ولائح ميشودكه 
كه كمال عملى جناب رسا لتمآب يَِخدْ الاطياب ومناسبت با [نجناب درقواىروحقّه 
وعصمت وحفظط وفتؤت وسماحت وشرف ولادت وعلاقه أسليت وفرعيت همه بحمد الل 
نصي ب أهل بيت كرام َل استو بىء وبراى أصحاب ممدوحبنأهلثّْتخصوساًحضرات 
ثلثه حصول اين فضا ثل عاليه ومناقب «تعاليه غتصوّر وممكنهم نيست جهجاى [نكه 
محقق بوده ياشد . 

وبرظاهراعت كه با وجود أيشكونه تقوى قنسيه كه داراى كمال عملى 
جناب رسالتمآب يَإإْتنَوْ بودند ومناسيت با آنجناب درقؤاى روحيه داشته باشند و 
عصمت وحفظ وفتؤت وسماحتشان محقّق باشد وشرف ولادت نبويّه برايشان حا سل 
بود وعلاقه أصليت وفرعت درميان جناب رسا لتمآب تلك واين ذوات با بركات 
ثابت كرد ؛ جكونه عقل عا قلى حكم مى توان كرد كه ايشان را در ياب خلافت 
مهجور ومتروك بايد داشت وبراى خلافت آنجناب فلان وفلان وفلان راكه ه ركز 
بكْرد_كاروان اين جامعين فضائل ومنافب نرسيده وأصلاً كرد اين قباب عر وجلال 
تكرديده اند عتصوب ساخته بي حجابانه ريات خلافت وشقاق وأعلام إعتساق و 
إفتراق بايد افراشت ل 

نهم تكه شاه صاحب دري ن كلام معترف شده أند باينك ه كمال عملى جناب 
رسالتمآب يمو را باجميع شعبآنكه معدن ولايا ت مختلفه است درين هجرى 
يمنى نفوس قدسيه أهلبيت قلط جارى كردند و از همين نا ودان ريختند و همين 
أست معنى امام تكه يكى هر ديكرى را أزيشان وصى ساخت . 





اوناك عبقات الأنوار ؟1:* 


وايناعتراف اكرجه أفضليت أهلبيت ولت را كالدّمس في رابعةالبارواشح 
و آشكار م ىكند وريشةٌ إعتقاد فاسد رجحان أغيار را أز بيخ وبن برمى كندء ليكن 
جون مقسود منكود شاه صاحب أزآن إثيات كمال عملى جنا ب رسا لتماب :49ئية 
است درأهل بيت قلخ دون الكما ل العلمي ؛ يس يوجوه لاتعدّ ولاتحصى'جالبملام 
أرباب عقول وأحلامست , زيراكه وصول كما ل علمىجناب رسا لتمآب يَفتلوبأهلبيت 
عصمت وطهارت سلام اله عليهم أجمعين وأعلميت اينحضرات از فا طب مخلوقات و 
تمامى كائنات امريست كه نزد اهل ايمان وبصيرت از شذت وضوح و إنجلا محتاج 
بدليل وبرهان نمانده , واكر أَدلَهُ اين مطلب از آيات قرآتته وأحاديث نبويه و 
قضاياى علويّه و وقائع رجوع اسحاب وديكربراهين مبهرة اولى الألباب بيان كرده 
آيد دفائركبار هم براى آن وفا نم يكند» ويحمدالله بسياري از دل قاطعه وحجج 
ساطعه اينمطلوب ومرام درمجلد خديث «أنا عديئة العلم وعلي" بابها » بنوجىمبين 
بافى نيست. يس 








ومبرهن شدمكه أرباب جحود وإنكار را هم جاى دم زدن درآ: 
تقصير شاء صاحب درإثبات كمال علمى أهلبيت وَل سواي آنكه كاشف از سوه 
سريرت ونقص بصيرتشان باشد أصلا تقمى بايشان نمىبخشدء و هركز بآن ياى 
اعتقا د أرباب صدق و سداد نمىبخشد . 

وهرعه ادنى تأهلى درحقائق نمايد بخوبى بى هيبرد باينكه اعتراف شاه 
صاحب درحق أهلبيت للخ بامامت ايشان و وصى ساختن ييكي هرديكريرا صراحة” 
تأبيد مذهب أهلدق مي نمايد وبصروبصيرت منصفين را الى أقصى الغاية ممىافزايد » 
ليكن حمل آن برإءامت مسطلحةٌ أهل تمّفكه مدّ نظر شاه صاحب أست هر كز 
درست نيست وقطع نظر از أدله وبراهي نكثيرءكه اهلحق در مبحث اهامث ذكر هي 
كنند؛ آنجه نحيف متعلّق بدلالت حدديث ثقلين وحديث سفينه درين مجلد بمعرض 
بيان آورده ام قطماً واضح ولائح مى نمايدكه ابن هردوحديث وجوه عديده دلالت 
برخلافت وامامت ظاهره حضرات أهلبيت عليهم الشّلام دارد» يس سعى نامشكورشاف 
صاحب درينجا درستر<ق و كتمان حقيقت محض بى ثمرمى باشد. 








بحث حديث سفيثه 2 


وعلادهبرين بطلان قصر امامت و وصايت أنقه اطبار عليهمآلاف السّلام 
ما اختاف اليل والثّهار ‏ برقطبيت و إرشاد ومنيعتيت فيض ولايت ' درمجلّد حديث 
تشبيه بجواب كلام شاء صاحب بتفصيل تمام هذ كور شده ؛ وبدلائل. باهره و حجج 
فاهره ثابتكرديده كه ابن حضرات براي ياست عيبا د و حكومت بلاد و خلافت 
مسطلحه متكلمين نقاد وامامت معروفه بين العلماء الامجادء منصوب مالل بودند و 
درمقامات الها ر حق مسلك هدايت خلق با ظهار زعامت كبرى وافتراش طاءت خود 
درجميع أهور دين وديا مى بيمودئد . 

دهم1 نكه شاه سا<ب درين كلام اعتراى فرموده اند كه ايبن يسزركواران 
يعنى أهلبيت عليهم السّلام مرجع سلاسل أولياى ات شدند وهركه تمسّك بحبلالله 
«ىنمايد جار وناجار سند استفاشةٌ او يا بن بز ركواران منتهى عسىكردد و درن 
كشتى عى تشيئد . 

واين اعتراى أكرجه ناقنى ظهور ا لمين أهلبيت عليهم الّلام وقاسمأسلاب 
ن حقوق أيشان مى باشد, مَرعم آباف منكر بن وجادع معاطى جاحدينفضل 
أبشان نيزهست » مكرنميدانىكه ابن تيميّه حرّاني بلكه والد سوري مخاطبشانى 
در إنكار أبن مطلب جها خرافات شنيعه و مزخرفات فظيعه برزبان آورده طريق 
وجحود واشحات سيرده اند! وذلك ظاهر لمن طالع « منها ج الشَنّة» 
الة الخفا » وه قرّة العينين »» و قد تقلنا بعض عباراتها في مجلّد حديث التشبيه 
إظهاراً لكذب أهل المين ٠‏ 

يازدهم 1 تكه شاه صاحب دري ن كلام تغرير|نضمام بعد أنهمداعترافاتمكرّره 
درحق أهل بيت عليهم السّلام آخر بر رو “افتااده باظباز إنحراف با طنى خود ازيسن 
حشرات داذ ناسبيت داده, حيث قا ل . ه بشلا ف كمال علمى آتجئابكه ب 
حاب هكرام جلوهكرماند زيرا كه انطياع آ كمال را صحيت تلميذ يااستاد تامدت 
درازوتفطن بمرضتّات اووآعوختنآئين درآهد درحل مشكلات واستخراج مجهولات 
ازوضروراست ولهذا فرمودءاند'كه : أصحا بيكالتجوم أيهم اقتديتم اهتديتم» انتهى . 


0 




















اده 
ازعلوم 
مير 


0 
ا عبقات الآ نوار؟١:*‏ 


واين ادعاى باطل كه از شاه ساحب سربرزده هركز نزد أسحا ب انساق 
حظي ازواقعيت ندازد » وهركه ادنى هروري وعثوري ب ركتب وأسفار محققينكبار 
باشد بيقين مىداندك ه كمال علمى جناب رسا لتدآب #8 الأطياجنهجى كه 
از أحلبيت آنجناب_عليهم آلاف الشّلام من رب" الأرباب - يظهور رسيده ع ركزاز 
أصحاب آنجئاب ظاعر تكرديده » وكمال علمى أسحا برا ياكما لات علميهأهلبيت 
عليهم السّلام نسبت ذرّه يآفتاب ونسيت قطره ببحر محيط حاصل يست ؛ و جكونه 
جنين نباشد حال آنكه حضرات أهلبيت عليهم السّلام بنا بر نسوس كثيره جنا ب 
رسا لتمآب بليفيَو أبواب علم 1 تجناب هتند وجمله أسحاب مأمور شدماندكه بنهج 
سائلين بربن أبواب آعده حظ” ونصيب خود ربايند . واز اينجاستكه همه ايشان 
رجوع بجناب أهي المْ مين لم مى نمودئد و آنجنا ب هيجكاء رجوعى بكسى از 
أسحاب ننموده » واكرجه شواهبكثيرم مطل درمجلّدات حديث مدينة العلم 
بالتفصيل ينظرت رسيده باشد لينكن ورينجا هم بعض عبارات هذ كور موشود . 

فخرراارى در رسا له « فضائل شافمي » از شافعى كلامى نفل كردهكه درآن در 
ذكرجنا ب أميرالمؤءنين ليع واقعست : [وأ كثر ما “اخذ عنه فيزمان عم روعثمان 
لأنّهما كانا يسألانه ويرجمان إلى قوله» وكان عل كرْم الله وجبه خس” بدلمالفرآن 
والفقه لأنْ الى" لق دعا له وأمره أن يقضى بين الثلى » وكانت قضاياء ترفع إلى 
التبىتؤؤقة فيضيها] . ١‏ 

وعلامه نووى در« تهذيب الأسماء » بترجمه جناب أمير المؤمنين لتم كفته: 
[ وسئوالكبار الشّحابة له ورجوعهم إلىفتا واه وأقواله فىالمواطن الكثيرة والمسائل 
الممضلات مشهور] . 

وكرهانى در هكو اكب دراري ‏ شرح صحيح بخاري » درت رجم هآ نجناب كفته: 
[ وسئؤا ل كبا رالشّحابة ورجوعهم إلىفتاواه وأقواله فىالمسائل الممضلاتأيضآمشهور]. 

وابنروز بهان دركتاي « الباطل » خودكفته : [ رجوع الشّحا بة 
الفتوى غير بميد لأننه كان من مفتى الحاية والرّجوع إلى المفتى من أن المستفتين 














بحك حديك سفيقه دفمقياه 


وانّ رجوع عمر إليه كرجوع الأثقة ثقة و ولاة الغدل إللى علما ء الأأقة ] . 

وملاعلى قارى دده شرح فقه أكبر»كفته : [ و المعضلات التى 0 
التحابة ورجموا إلى فتواه فيها فضا ئ لكثيرة شهيرة تحّق قوله عليه السلام : 
مدينة العلم وعلي" با بها » وقوه ليتع : #فضاكم علي  ]‏ 

وملا يعقوب لاهوري دره شرح تهذيب الكلام » كفته : [وكفاك شاهداً على 
كونه أعلم أنّ سلاسل العلماء م نالمفرين وأهل العربيّة وغيرهم والعرفاء تنتوسي 
اليهم وأن الحكماء كانوا يعظمونه غاية التعظيم وأنّ الكبراء م نالشّحابة يرجعون 
إليه فيما كان يشسكل عليهم وهوالمجيب عن شبهات اليبود وظلمات التمارى كما هو 
المعروف والمشهور] . 

وشيخ محمد بن سالم بن أحمد الما فمى المصرى الشَه بالحنفىدرهحاشيه 
خود برجامع صفي » » سيوطى كفته : [قولة: عيب “علمى » أي وعاء علمى الحافظ له 
قل نّه باب مدينة العلم ولذا كات التّجحابةتحتاج اليه ني فك المشكلات] ٠‏ 

وعجيلى دره ذخيرة المآل »كفته : [ ولم 0 يسأل متهم واحداً وكلّيم 
يسأله مسترشداً وما ذلك إلا" لخمود نارالسؤال تحت نورالإطلاع] . 

وازهمهبالاتر اينستكه نسرالله كا بلىكه خواجه على الاطلاق شا هصاحب 
ست دره سواقع » بعد 3 كرحديث سفينه كما سمعت سابقاً كنته : [ ولاشك أ نّالفلاح 
خوط بولائهم وهديهم والهلاك بِالتخلف عنم » ومن ثةكان الخلفاء و التحابة 
.يرجعون إلى أفضليم فيما أشكل علييم م نالمسائل وذلك لأنّ ولائهم ولج وهديوم 
مدى التبي لق ] . 

و بعد ارين لازمستكه شاه صاحب از إفراط خجلت سر برندارند وهقتخود 
يرتوبه وانابت ازمخا لفت خواجه خود بر كمارند وبا جهار و إعلان إعتراف تمايند 
ن باهرست برينكهأهلبيت وَل وارثبالاستحقاق 


بودند وبأنوار هدايت وإرشادخود بصر ومصيرت 





كه حديثسفيته دليل قاهروير: 
كمال علمى جنابٍ رسا لتمآء 
أهل ايمان مى افزودند . 














لكقناد عبقات الأأنوار؟١:‏ > 

ومخفى نمائد كه ورائتكا مله كمالات علمتةُ جناب رسالتمآب يِف براى 
أهلبيت عصمت قلخ علاوه بر آتكه از أحاديث جناب سرور كائنات ‏ عليه وآله 
افضل التحتات والتّسليءات ‏ وإرشادات خود أهلبرت مخ وإعترافات حابد '') 
وأقسوال تابمين + ق ست كه أصلاً أرباب إمعان وإنصاف را در آآن 
كنجايش شك وشبهه وإرتياب نيست , بحمدالل بسياري ازعلماى أعلام وكملاى فخام 





ي ثابت و. 





سنته دركتب وأسفار دينيه خود قائل ومعترفيآن مي باشند » وشطرى ازعبارات أَجلَهُ 
أهلسنّت درينباب درمجلّد دوم حديث مدينة العلم بتفصيل جميل هذ كور كرديد» و 
من شاء فليرجع إليه . 


)١(‏ ازجمله شواهد اعترافات صحابه بوراثت علم بسراى اهلبيت عليهم السلام 
خبراطيف مكالبه نافع بن الاذدق .با اين عباسست * وابن خبردا شيخ بنعبدالهبن 
شيخ بن عبدالث الميدروس اليبثى دده عق نبوى »> درحالات جناب امام حسبن عليه 
السلام آورده ٠‏ جنانجه كفته : [ سأل نافع بن الازدق ابن عباس رضىالله عنه فقالله : 
تفتى الناس فى النملة والقملة ,مف لى الهك الذى تعبد ! فأطرق ابن عباسرضىاشعنه 
و كان الحسين جالك) ناحية فقال : الى يَابِنَ الاززق ؛ فقال: لست ابساك اسثل ؛ 
ففال ابن عباس : اثه من اهلبيت الذوة وهم ورثة العلم . تأقبل نافع نحو لحسينةقال 
له الحسين : يا نافع ؛ أن من وضم دينه على القياس لم بزل الدهر فى الالتباسسائراً 
ناكبا عن المنباج ظاعناً بالاعوجاج ضالا عن السببل قائلا غير الجميل . ياب نالاذدق؛ 
أصف الهى بما وصف به نفسه وأعرفه يما عرف به ثقسه ٠‏ لايدركبالحواس ولايقاس 
بالناس قريب غير ملتصق و بعيد غيرمنقبش» يوحد ولا يبعض +»روف بالايات موصوف 
بالعلامات لا اله الا هوالكبيرالتعال . فبكى ابن الازدق وقال : ما أجسن كلامك ١‏ 
قال له الحسين : ايها عنك ؛ انك تشهد على أبى وعلى اخى بالكفروعلى ؛ قال ابن 
الازدق : أما وال يا حسين؛ لثنكان ذلك لقدكنتم منار الاسلام و نجوم الاحكام , 
فقال له الحسين : انى سائلك عن مسألة » ال : سل ؛ فقال: و أما الجدار فكان 
اغلامين يتيمين فىالمدينة » يابن الازدق ؛ ن حفظ فى الغلامين ؟ قال ابن الازدق : 
أبوهما . قال| لحسين : فأبوهما خيرأم رسول الث صلىالله عليه و سلم ؟ قال ابن الاذرق: 
أنبأا تعالى أنكم قوم خصمون ١‏ (95 ذاكرحسينالموسوىءعفااللوعنه). 














بخث ديك سفيله دقققك 

ومح ل كما ل عجيستكه شاه صاحب دري ن كلام جالب هلام جنان د ركرداب 
عصبتت سر فرو برده اند كه براى اثبات جاوه كر ى كمال علمي جناب رسا لتمآب 
سلىالله عليه وآله وسلّم درصحابه سه جيز برأى ايشان إِرّعا نمايد : 

اول صحبت تلميذانه با آنجناب تا مدّت دراز . 

دوم : تفطن يمره ات آتجناب . 

سوم : [موختن آثين درآمد درحل مشكلات واستخراج مجهولات» وه ركز 
خيال نم ىكنند كه اين أوصاف براى أهلبيت:كَللطؤِعلى وجه الكمال والتّماحاسل 
بود » وسواى دشمن عفل وإنصاف كيستكه تحقيق اين أوساف را از نفوى قدستّه 
اينحضرات سل بكثد ؟ وايشائرا داراوصفات تلامذمهم ندائد ؟!. 

وهر اه ابن أوسا ف در أعلبيت وَل بأكمل وجوه محقّق باشد جكونه 
عاقلى تسليم خواه د كرد كه كمال لمي جناب رسا لتمآب لف بيشتر درسحا به 
جلوهكر بود ؟؛ حاشا و كلا ! بلكه هرعاقل بصير كمالات علمقِه جناب رسا لتمآب 
صلالل عليه وآله وسلّم را دراين نقوسّقِسيّه بيشتر وبالائر ازهمه خلائق جلو ه كر هى- 
بيئد » وجاءعتت همين <ضرات برأى كما لات نبويه بقلبش مىنعيند » زيراكه ابن 
حضرات قطعاً ويقيناً أهلبيت نيت ورسالت هستند وبلاشبهه وإرتياب درزهرءأصحاب 
هم منسلك عى باشئد . 

واز اينجا ظاهر وباهركرديد كه سعى ناءشكور شاه صاحب در تفري ق كما ل 
عملي وكمال علمي جناب رسا لتمآي بيعي هركر فائده بحا لعان نبخشيد وآفتاب 
كمالات نب َل طلوع 











باجميع أنوار وأضواء خود ازمطا لع تفوس قدسثه أهلب 
نموده برقلوب موقنين درخشيد . 

وحيرتم بسوى خود ع ىكشد كه جكونه شاه صاحب درمقام تمجيد سحا به 
ذكرصحبت ايشان ياآنجناب تامدّت دراز وتفطّن يمرشتات [ :جناب وآموختنآئين 
درآهد درحل مشكلات وإستخراج مجهولات از آنجناب ذكر مىقرمابند» وبخيال 
نمى آرند كه بسيارى از صحابه باوصف طول صحبت تفطن بمرضئّات 1 نجنا 














03 
لكقناتك عيقات الا نوار 1:15 


:رسانيدند وازاءوختن آئين درآمد درحل مشكلات وإستخراج مجهولات ازآنجناب 
بمراحل قاصيه دور وير كناريودند . 

مكر نميدانى كه أبوبكروعمروعثمانكه نزد شاه صاحب عمده أصحابهستند 
درمقامات عديده متفطّن بمرضتات] نجناب نشدند بلكه ديده وداسته خلاق عرضي 
آنجناب بعمل أ وردند و«ستوجب قهرونهر كرديدند » وبلادت وجهالت ايشان از درك 
مسائل واضحه ومعارفلائحهبنحوى واضح و [شكارشد كه ضر بالمثل كرديد وبرصبيان 
واطفال بلكه نسوان وريّات الحجال هم منتكشف كشته بحدّ يقين رسيد ؛ كما نشل 
فى كتاب « تشييد المطاءن » على وجهٍ 0 
مديئة العلم من هذا الكتاب. 

دوازدهم1 نكه شاه صاحب در اينكلام خلاعت إنضمام براى إثبات .طلوب 
منكوب خود إحتجاج بحديث « أستحابى كالتجوم » نموده خود را عرضةٌ ملام أرباب 








ى مجلّد حديث 


بير الا لبان , وب 





أحلام فرموده اند , حالآ نكه دَرماسق دافستىكه اينحديث ينابر تحقيق أكابرحمّاظ 
وأعاظم أيقاظ سنت نبايت مطعون وموَهونست * وياطل و 
بحسب تصريح أعلام أحبار وتنا دكبارأهلتت 
وبراهين بطلان وهوان آن باعتبار مضمون متن و مؤدّاى ألفاظ وكلماتش نيز سا بقاً 
عرقوم ومسطور كرديدم . 

يس احتجاج شاه صاحب باينحديث موضوع وآنهم بمقابلة حديث سفينه و 
آنهم براى إثبات إينمعنى كه كما ل علمى جناب رسا لت.آب ملقو بيشتر هر صحا به 
جلوءكرماند منظره ظلمات" بعضها فوق بعض » در أنظار أهل إعتبار بيش مى نها يد 
وبراى أولياى شاه صاحب سرهايه 





ذوع ومكذوب بودنآن 





ومحقّق ميباشد» وبسيارىازأدلة 





وتشوير بتكثير وتوفيرخارج ازحدٌ تقرير و 
تحرير مى افزايد. وااكرجه إفادات نقاد أعلام وجبابذة فخام سنقه متعلّق بقدح و 
جرح حديث نجوم يحدّيكه درما مضى بجواب مخاطب فاقد الدّراية مذ كور ومسطور 
شده هافو الكفاية است , ليكن درين مقام نيزيعض عبارات أجل علماى اهلسّتكه 
بايضاح تمام مبدي فساد وبطلان و وهن وعوانآنست مرقوم مىشود . 











بضك حديث سفيئة اماه 


ابرحزم ادلسى دركتا ب « الإحكام في | سول الأحكام » در باب ؤم" اختلاف 
كفتة: : [ وقدغلط قوم فقالوا : الاختلاف رحمةة” واحتجوا بما روي ع النبى للق 
لسمابيكالتجوم بأني اقتديتم احتديتم قال أب : و هذا من أقمد قول .يكون 
اف رحمة لكان الاثفاق سغطاً ؛ وهذا مالابقوله مسلم لأنّه ليس 
الا اثفاق ا وليس الأرحمة أوسخط . وأا الحديث المذكورقباطل مكذوب 














من توليد أهل الفسق لوجوه ضروريّة : 

أحدها: أنه لم يصح من طر 

والثانى : أنه ليل لم بجز أن يأمر بما نهى عنه وهوعليه السّلام قند أخبر 
أن أبابكرقدا خطأ و 5 ه » وكذي عمر في تأويل, تأؤله فى البجرة » وكذب 





أسيدبن حضيد نيتأويل تأّله فيمن رجع عليه سيفه وهويقائل , وخطأ أبا الّنا بل في 
فتيا أفتى بها فى العلاة » وقد ذكرنا هذا المعتى في باب إبطال التقليد م نكتا بناهذا 
مستوعباً فأغنى عن إبراده هيه:! » وفيما ذكرنا كفا .ية . فمن المحا ل الممتئع النى 
لايجوز ألبتة أن ييكون كفا يأمر بانباع ما قد أخب أنه خطأ ؛ فيكون حينثذ, أ. 
بالخطاء » تعالى الله عن ذلك , وحاشاء يقلا من هذه الشفة » وهو يفا فد أخبرأتهم 
يخطئون فلايجوز أن يأمر باتياع من يخطىء إلا أن ييكون يفا أراد تقلهم لما رووا 
2 7 3 

عنه » فهذا صحيح لانهم ١7‏ رضىالل عنهم كليم ثقاة فم نيهم نفل فقد اهتدىالثّافل . 

والثالك : أنّالنبي ليع لانتو ل البامل بلقول الحق » وتعبيهالمعبه للمصيبين 
بالجوم تعبيه فاسد و كذب تاه , لأمد من أراد جهسة مطلع الجدي فأم؟ جبة 
مطلع الشرطان لم يهتد بل قد شل ضلالا” بعيداً و أخملا خط فاحثاً وخسر خسراناً 
مبيئاً , ولي سكل التجوم يبتدى بها فى كل طريق » فبطل التعبيه المذكور ووضح 
كذب ذلك الحديث وسقوطه وضوحاً ضرورياً ] . 

ارين عبارت ظاهراستكه ابن حزم درقدح وجرح حديث نجوم خيلى مبالغه 

» هذا هوالذى ذهب اليه المزنى وقديذا بطلانه بالكلا المبسوط فبسا سبق‎ )١( 
٠ فلاتكن من الفالين . ( 35 منه)‎ 








- أعية1 2 عبقات الأأنوار بذكا 
0 لزه وطربق توهين وتهجينآن بلاتردد وتلعثم بوجوه عديده سيرده : 
اولآنكه : درشأن حديث نجو مكفتهكهآن باطلاست 
دوم نكه : درحقٌ آن كفته كد مكذوب است 
سومآنكه : إفاده تمودكه حديث نجوم ازتوليد أهل فسق است يعنى أهل فسق 
وفجوراين كذب وزوررا ساخته وبرداخته اند . 
جبارم آنكه : تصريح نموده ياينكه براى أينحطلب وجوه ضروريه است 
ينجم آنكه : إعتراف نمودء باينكه اينحديث ازعيج طريق صحيح نقده . 
شثم [نكه ؛ إفاده نمودمكه جائز نيستكه جناب ربالتمآب مفو أمر نمايد 
يكه ازآن نهى فرموده است . وا 
مشتمل برأم رمنبي” عنه وحرام ميباشد ‏ 





إفاده دلالت مىنمايد برآنكه حديثنجوم 








آنكه: ابن حزم درين عبارت ببراى توهين مضمون حديث نجوم بءض 
واقبات داله بريئكه جناب رسالتمآ ب صلىأشعليه والعوسلم تخطيه وتكذري ب أسحاب 
خودٍ فرموده است بمعرض بيان] ورده> ودرين واقعات واقمه تخطيه أبور: أروتكذيب 
عمر نيز مذكورساخته بم ظهار إنحطاطشان ازمرتبةٌ اقتداكما ينبغي برداخته . 

جع آنكه : براى إظها ركمال وهن وهوان قاد حديث تجوم إقاده تموده كه 
ازجمله محال ممتّنعكه قطعاً جائز نيست ٠‏ ينس تكه1آ نجناب أمرنمايد ب 
كه خطا ميباشد » يس خواهد بود درينوقت كه أء ركرده باشد بخطا . 

نهمآنكه : براى إظهار شناعت اينمطلب كلمه « تعالى الله عن ذلك » برزيان 
قلم جارى نموده * واز ابنجا ظاهرمي كرددكه حديث نجوم دلالت بر جيزى دارد كه 
بساحت علياى جناب أحديْتٍ نقص را «نسوب مي نمايد وازاينجبت ابنحزمبعدذ كر 
آن ج جمله ه تعا ل الل عن ذلك » برزبان قلم جارى مىثمايد 
رهم [اتكه : ابنحزم بقول خود ه وحاشاء يقلا منهذه الّفة » ظاهر نموده كه 
نسبْت أمر نمودن جنا ب رسا لتمآي يَِيْ بخطا أعريست قايل تحاشي . يس واشح 
ولائح كرديدكه نسبت حديث نجوم هم بآتجناب همينجور مى باشد . 








باءجيزي 





4 





بخ حديث سفيثه كت خا 
يازدهم آنكه : ابن حزم بغرش توهين حديث نجوم باز إعتراف تموده باينكه 





جنا رسا لتمآب تفظو خبرداده است ياينكه أسحاب آآن جناب خطا تميكنئد . 

دوازدهم آنكه : بتصريح صريح إفاده نمودهكه جائز نيست كه آن جاب 
حكم كند ماها را باتباع كسيكه خطا مىكند . 

أما آنجه ابنحزم بعداز اين بتغليد ناسديد بعضى أسلاف خود دعوى نموده 
“ككل أسحاب درنقل « ثقات » هستند . يس بطلان وهوانآن مفمّلاً درماسبق بنحوى 
ببيان شده كه ه ركز عاقل متصف را درآن شَكى وريبي عارش نميشود . 

سيزدهمآنكه : ابن حزم دريزعبارت دليلي عقلي براى إبطا ل حديث نجوم 
ذك ركردهكه كمال “بمد مستدلين ومحتجين بحديث نجوم از ساحت فهم و فراست 
واشح ولائح مىنمايد » وخيلى درتخجيل وتشويرشان عي افزايد . 

توضيح اينمطلب آنكه ابنحزم إفاده نمودهمكه جناب رسالتمآب بَ9ِتَل سخن 
باطل نمىفرمايد > بلكه قول آنجناب ست ونعبيه مشيّه براى «صيبين با جوم 
تشبيه فاسد و كذب ظاهرست ء زيرا كه هرشخ ص كه اراده جرت مطلع ستاره جدي 
داشته باشد واوقص دكند جبت مطلع ستاره سَرَظان 17 عر كزمهتدى نخواهد شد بلكه 
كمراه خواهد شد بضلال بعيد ومخطى خواهد شد بخطا ؛ فاحش وزيا نكارخواهد شد 
بخسرآن مبين 

وبحمدالله از إبنجا ظاهرو باهر كرديدكه حشرات دلداد كان حديث نجومكه 








إقتداى هرصحابى را سبب إهتدا دانسته برقول اوعمل ع ىكنند ع كز عيتدى يستتد 
بلك هكمراه هستئد بضلال يعيد و مخطى هستند يخطاى فا حش و زبان كار هستند 
يعسزان مين ٠‏ : 

جباردهمآنكه : أبن حزم برين إفاده متينه إكتفا نكرده بمزيد تريح كفته 
كه ولي سكل التجوم يبتدى بها في كل طريق , فبطل التعبيه المذكور» يعنى 
تمام نجوم جنان نيستندكه إهتداء با يشان درهر طربق حاسل كردد » يس تشبيه 
مذكور باطل شد . واين إفاده بنحويكه جكرفريغتكان حديث نجوم را ميخراشد 





5 
عبقات الأنوار؟١:>‏ 





ياتزدهم آنكة : ابن حزم بعد اين إفاد خود درآخ ركلام كفته : « و وض 
كنب ذلك الحديك وسقوظه وضوحاً ضرورياً » يعني واضح كرديد كذب ايتحديث 
وسقوط آن بوضوحى كه بديهى ميباشذ . 

واز ايتجا واضح ولائح هي ,كرددكه حضراتُ محتجَين ومستدلن بحديث نجوم 
تان ببي بصو بصيرت واقعشده اندكه از إدراك ضروريات وفهم 





ات عاج وقاس 


هميباشند » وبا<تجاج وَإستدلال بجنين حديث مكذوب وساقطكه ضرورى" البوان و 





بيه" البطلان نت كوانه دين وايمان خود را ميخراشند » ولقد حق أنيتلى فيهذا 
المخل لأهل المُقام الأمين : فقطع دابرالقوم االذين ظلموا والحمد لله رب العالمين . 
ونيزا ينيحزم اندلسي دركتاب ه الإحكام في أأصول الأحكام » درباب حقّ بودن 
قول واحذ وبطلان مصيب بودن هرءجتودكفته : [واحتجوا بما روي عن الذبي للق 
أصحابى كالتّجوم . قال أبوع : وقد تقدّم إيطالنا لبذا الحديث وتنا أتدكذب في 
باب ذم" الإختلاف من كتابنا هذا فأغنى عن ترداده ] . 
اززين عبارت ظاه رست كه قائلين بمذهب تسويب احتجاجبحديث نجومنمودهاند 








أوابن حزم بجوابشان اعتراف ببطلان اينحديث مى نمايد و صراحة” هي كويد كه 
متقدم شده باطل كردن ما اينحديث را وبيانكرديم ماكه آن كذب مىباشد درباب 
ذم اختلاف اذين كتاب ما ء يس بى نيازكرد آن إبطال وبيان ازتكرارآن . 
وازين عبارت مختصره ادن حزم نيز بوجوه عديده بطلان وكذب اينحديث 
واضح ولائح مى كرود كما لايخفى على الثّاظر البصير. 
ونيز برحزم اندلسى در كتاب ٠‏ الاحكام » درياب إبطال تفليدكفته : [ وأا 
الرّواية ه أصحابيكا لنّجوم » فرواية ساقطة وهذا حديث حدّه 








أبوالعبان أحمدين 





عمرين أ العثري» قال :أنا أيوؤز عيدين أحمدين ‏ البنروة” الأصارىة قال : 
أنا علي" بن عمرين أحمد الدّار قطني" ثنا القاشي أخمدينكامل خلف , ثنا عبدال 
أبن روح » ثنا سلام بن سليمان » ثنا الحارث بن غصين عنالاعمش عن أبسفيان عن 





د أعداك- 





: أسحا بى كا لتجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم . قال 
أبوعّك : أبوسفيان ضعيف والحارث بنغصين هذا هوأ بووهب التقفي" وسلا مينسليمان 
بروى الاحاديث الموضوعة و هذا منها بلاشك , فهذه رواية ساقيلة من ريق شعفه 







روي أيضاً من طريق عبدالرّحيم بن زيدالعمى عن أبيه عن سعيدين ألسيِب عن إن 
عمر» ومن طربق حمزة الجزري عن نافع عن ابنعمر » قال : وعبدالرّحيم بن زيد و 
أبوه متروكان وحمزة الجزري» مجهول ..وكتب إلى" التمرئ: حدّثنا غدينابراهيم 
أبنسعيد أنّ أباعبد بن مفرج حدّثهم قال : ثنا عبن أتسوب الشموتقال ؛ قال لا 
البزّار : وأما ما يروى عن التّبى بَلِشظيَو « أصحابىكا لتجوم أيهم اقتديتم اهتديتم » 
فبذا الكلام لابح عنالتبي ليل . فال أبوعف :“ققد ظهر أنّ هذه الرّلية لا تثبت 
أسللا بل لاك" أنّها مكذوبة لأنّ اللّهاتعا ل بقول في سفة نبقه للع « ومسا ينطق 
عنالهوى إن هوإلآوحى" بوحى » فارذا كآ نكلامة يق فوالعتريعة حقا كله و واجباً 
فوومن الل تعالى بلاشك وماكان من لله ما لى فلذاختلاف فيه بقوله تعا لى « ولوكان 
هن عند غيرالل لوجدوا فيه اختلافاً كثيياً » وقد نهى تعا لى عن ال 
بقوله « ولاننازعوا » فمن المسحال أن يأمررسول ال ليخ 
التحابة رشىلله عنهم وفيهم من يحلل العنيء ويه منهم يمه ا ولوكان وا ك لكان 
بيع الخمرحلللاً افتداء بسمرة بن جندب ؛ و لكان أكل البرد للمًا م حلالاً اقتداء 

بأ طلحة ؛ وحراعاً اقتداء" بغييء منهم ! ولكان ترك الفسل منالاكسال واجباًاقتدا 

















بن كعب وحراعاً افتدا' بعائشة وابنزعسء» 


(1) أقول : ما نسبه ابن حزم. الى على عليهالسلام فى هذه السئلة فهو باطل 
وكذب وافتراء » ويكفى فى رده ما ذكره أعلام أهل السنة وأحيارهم فىكتبهم : وها 
نحن نتقل منها بعش عباراتهم : 

قال ابو بكر محمدين أبىسبل السرخسى فى كتابه «-المبسوط » قال : [ واذا 
التق ىالختانان وغابت الحدءة وجبالف لأنزل أولم ينزل وهوقولالمهاجرين:عرو- 





بعلي (') وعثمان وطل<ة وأ بيأتوب وأ 





211 عبقات الأنوار؟١:»*‏ 


ولكان بيع الثمر قبل ظبور الطيب فيها حلالآً اقتداء" بعمرحراماً اقتداء بغيره «نهم ! 
وكل هذا مروى عندنا بالأسانيد التحيحة ت ركناها خوف التتطويل بهاء وقد بتنا 





> على ابن مسعود رضىالله تعالى عنهم . فأما الانصا ر كأ بىسعيد و حذيفة وزيد بن 
ثابت الانصارى رضىالل تعالى عنهم قالوا : لابجب الاغتسال بالاكسال مالم يتزل» 
وبه أخذ سليمان الاعمش رضىالله تعالى عنه لظاهر قوله صلىالله عليه وسلم < اتماالماء 
منالماء». ولناحديثشاذان (عائشه.ظ): النبى صلىالشعليه وسلم قال: اذا التقىالختانان 
وجب الغسل أنزل أو لم يُنزل ء وهوقول المهاجرين عمروعلى وابن مسعود » والاصح 
أن عمر رضىال تعالى عنه لم يسوغ للا" نصارهذا الاجتهاد حتى قال ازيد : أى عدو 
نفسك ! ما هذه الفتوى التى تقشعت عنيك ؟! فقال.: سمعت عموءتى من الانصار 
يقلن ذلك ٠‏ فجمعهن عمرو سألهن فقلن :كنا نضمل ذلك على عهد رسول الل صلى الله 
عليه وسلم ولانفتل . ذقال عمر: أوكان يعلم به رسول الله صلوالل عليه وسلم ؟فقلن: 
لا ! فقال : ليس بشىء ٠»‏ وبعث الئ عائثة وال عنها فألها فقاك : فملت ذلكمم 
رسول الله صلىالله عليه وسلم ذاءتلنا . فقال عبررضىالله تعالى عنه لزيد : لئنعدت 
الى هذا لا"ذيتك ؛ والممنى أن هذا الفئل سبب لاستطلاق وكاء المنى عادة" فقام 
مقام خروج المنى احتياطأ لانه مغيب عن :بصرء فربما لم يقف عليه ما خرج لقلنه 
فالموضع موضع الاحتياط من هذا الوجه . قال : ( ولا يجبالفسل با اجماع فيا دون 
الفرج ما لم ينزل ) لان ما دون الفرج ليس نظيرالفرج فى استطلاق وكاء المثى بمسه» 
والدليل عليه حكم الحد * واليه أشار على دضىاث تعالى عنه فىالاكسال تقال : 
يوجب فيه الحد ولايوجب فيه صاعاً من ماء ٠]‏ انتهى . 

وقال علاء الدين الكاشانى فى كناب « البدائم » فى ذكير الامود المثبتة 
للجنابة : [ والثانى ايلاج الفرج فىالفرج فى السبيل المعتاد سواء أتزل أم لم يتزل 
لما روى أن الصسابة رضىالث عنهم لما اختلفوا فى وجوب اافسل بالثقاء الغتائين يمد 
النبى صلىالله عليه وسلم * وكان المهاجرون يوجبون الغسل والانصار لا ؛ بعثوا أبا 
موسى الاشعرى الى عائشة رشىالل عنها فقالئ/: سبعت رسول الله صلى الله عليه و سلم 
يقول : « اذا التفى الختانان وغابت الحشفة وجِبحالفل أنزل أم لدم ينزل » ذملت 
أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم واغتسلنا فقد روت قولا وقملا “رو روى عن على 
رضىالل عنه آنه قال فىالاكسال : يوجب الحد أفلا يوجب صاعاً عن ماء !] انتهى . 

وقال كمال الدين محمدبن عبدالواحداليواسى المعروف يابنالهمام فى دفتح - 








بحث حديث سفيئه يلكت 
آنا إخباره يفا أبابكربأنه أخطأ » وقد كان الشحابة يقولون بآرائهم في عسرء كه 
فيبلغه ذلك فيسوب المصيب ويخطى, المخطىء » فذلك بعد موته يقلا أفعى وأكثر ]+ 

رين عبارت ظاهرستكه ابن حزم در باب إبطال تقليد هم بر حديث جوم 
حملات شديده بوجوه عدديدهتموده ٠‏ 

اول آنكه : بسراحت إعتراف نموده كه روايت أسجابى كالتجوة وات 
ساقطه ابست . 0 

دوم آنكه : حديث تجوم را مستداً روايتكرده و بعد ازآن إفادء تمودوكة 
أبوسفيانكه راوي ابن حديث از جابرست شعيف است . 


سوم آنكه : درباب حارث بن غصينكه راوى اينحديث ازأعشيت إفا ده 


> القدير» : [ وذكر فى ابوط : واذا التق]لغتانان وغابتالحشفة وجبالفس لأنزل 
أو لم ينزل » وهوقول المهاجرين كمسرؤعلى واب مسعود رضى الله عنهم ٠‏ و أمسا 
الانصاركأبى بنكمب وحذيفة وزيدين ثابت رضى أشرعنهم قالوا : لايجب الافتسال 
بالاكسال ما لم ينزل » وبه أخذ سليمان الاغتش لظامرقوله عليه السلام : الماء من 
0 أن النبى عليه الصلوة والتلام قال :'إذآ التقو”الغتانان وجبالفل]ءرل 
أو لم ينركك؛ والاصح أن عمررشىالثُ عنه لم يسوغ للانصار هذا الاجتهاد حتى قال 
لزيد : أى عدونضه ! ما هذه الفتوى التى ظبرت »نك ؛! ققال : س.عت عمومتى من 
الانصار يقولونكذلك ؛ فجمعهم ع.ر رضىالل عنه فسألهم ققالوا : كنا نقمل على عهد 
رسول الله صلىالل عليه وسلم ولا ننتسل , ققال : أوكان يعلم رسول الله صلى اشعليه و 
سلم؟ فقالوا : لا : فقال : ليس بشىء * وبعث الى عائثة رضى الله عنها فألبأ قالت: 
فملت ذلك مع رسول الله صلىالث عليه وسلم وافت-لنا. ققال عبر لزيد : لئن عدت الى 
هذا لا" ذيتك ؛ ولا يمارش هذا الحديكرقول عليه السلام « الماء منالماء » لا'ن الماء 
موجود فىالالتقاء تقديراً لانه سبب الانزآك اذ الغالب فى مثله الائزال وهو مثيب عن 
بصره وربما يخفى عليه الانزال لقلته فأقيم السبب الظاهر وهوالالتقاء مقام الانزال 
فيكون الماء موجوداً تقديراً فيجب الفل بالحديث فكان هذا مثا قولا ب.وجب الملة 
ولانه لما قام ٠قام‏ الائرال فى حق وجوب الحد فلان يقوم متا مه فى حق وج -وبٍ 
الاغتسال أولئيرولهذا احتج على دضىاث عنه علىالانصار ققال : يوجبون الرجم 
ولا يوجبون صاء نالماء ؟ !] انتهى ٠‏ (كحمه). 








سكعلككك- عبقات الأ توار ؟1:* 


نموده كه أو أبووهب ثقفيست . وغالياً مقصد ابن حزم ازين توضيح آنست كه لين 

رأوى درين سند جون ياسم مذكور شده است لهذا حالش مشتبه نشود و واضح 

كرددكهاو أبووهب ثقفى مجروح ومقدوحست . ومؤيك أينمطلب آنست كه علامة 

أبن عبدالبرّقرطبى درهكتاي العلم » جائيكه قدح درحديث نجوم نموده بعد ذ كراين 

حديث بستدي كه درآن حارث بنغمين واقعست كفته : [هذا عا لاتفوم باحجة 
أن الحارث بن غسين مجهول] . 


جبارم آفكه : درباب سلام بن سليمانكه راوى اينحديث از حا رث بن غسين 





أست افا ده نمودكه أو أحاديث موضوعه روايت م ىكند . 
/ 





ينجم آنكه : أشاره بحديث نجوم نمودهكفته : « وهذا منها با 
حديث ازآن موضوعاتست كه سلام روانك.آن مى كندء ويرظاهرستكه براى ابن 
حزم دراظهار موشوع بودن حديث نجومكافى بوّدكه كويد « هذامنها » ليكن با لجاء 
قادر على الإطلاق كلمه « يلاشك» راعم اضافه نموده طريق اظها ركمال 3 
وضع آن بيموده ٠‏ 
3 
شهعم آنكه : برين قدر عم اكتفا ننموده بصراحت كفته ٠ ٠‏ فهذه رواية ساقطة 
من طريق ضعف إسئادها » يعنى اين ساقطه است از راء ضعف اسئا د آآن . 
هفتمآنكه : ابن حزم براى اثبات مزيد وهن وهوان حديث نجوم ازاينعبد- 


» يعنى اين 








البرٌ نمرى نقل نمودهكه اينحديث ازطريق عبدالرّحيمين زيد عمىازسعيدي نالمسيب 
از ابنعمرواز طريق حمزءٌ جزري ازنافع ازابنعمرهم مروي شده , ليكنعبدالرَحيم 
أبن زيد ويدرش هردو متروك هستند وحمزم جزرى مجهولست . 

هشتمتكه: ابن حزم بواسطة ابن عيدالبرّمستداً ازحا ف 
نجوم نقل نموده ٠‏ 

نهمآ نكه : بعد يبنهمه »ابن حزم باز برسرقدح وجرح حديث نجوم رسيده و 
بص راح تكفته « فقد طب رأنٌ هذء الرّواية لانثبت ألا" ؛ » يعنى ظاهر شد كه ايسن 





ار قندح حديث 


روايت اسلا ثابتنيست ! وبرواضحستكه درينجا جمله « وهذهالرٌواية لاثثبت » براى 





بحث حديث سفَينه دكات 
بيان وهن وعوان حديث نجوم كفايت ميكرد , مكرابن حزم باضافدٌ كلمه « أصلاا» 
نهايت فساد وبطلان آأن بمنسّهُ شهود نهاده . 

دهم آنكه : بعد أزين كمال ترقى نموده وبراى اظبار قطعيئ تكذب بودنآن 
كفته « بل لاشكة أنها مكذوبة ! » يعنى بلكه شك نيس تكه اينروايت مكذوبه 











أست ١‏ وبرأهل ب وخبرت واضح وعيانستكه بجاى جمله « بل هى مكذ, 
جملة « بل لاشك أنها مكذوبة » آوردن نهايت جزم ابن حزم را بكذب بودن آن 


ظاهر وباهر مىتمايد . 

يازدهمآنكه : در مقام توجيه قطميلت مكذوب بودن حديث نجومكفته كه 
بتحقيق كه خداوند عا لم درصفت نبى خود بَبتْتيدْ مىفرمايد : « وها ينطق عن الهوى 
إن هوإلآ وحي .يوحى » يس هر كاء كلام آي درشريع تكلام حق وواجب شد 





يس آن بلاشلك ازخداست وهرجه ازخا باشد دَرَآن اختلاق نيست بسبب قول خدا 
« ولوكان من عند غيرلله لوجدوا فيه اختلافاً كثيراً » وبتحقي ق كه خداىتعالىازتفرق 
واختلاف نهى فرهوده است بقول خود ف ولا تنازعوا » يب نازقبيل محالس تكه جناب 
رسا لتمآب كني <كم دهد باتباع عرقائل ازصحابه حال,آنَكّه دريشا ن كسي هست 


كه جيزى را حلال وا مىنمايد وغيراو ازيشان همان جيزرا حرام وا هىنمايد ١‏ و 





تقرير أنحزم بنحويكه استيصال شا فه حديث نجوم مي نما يد أظهر من الشّمس 

وأبين من الأمرست . 

دوازدهم آتكه : ابنحزم بعد ازين نبذى ازفتاوى مختلفه صحابهكه در آن 
اختلاف ؛ 
بغرض تشنيع اتباع هرييكى را بنا برحديث نجوم صحيح وا نموده راء إسكات وإفحام 
مثبتين اينحديث بأقدام إلزام سرمه ري زكلوى خصام ييموده» و اكرجه در مسئله 
أكسال آنجه نسبت بجناب أميرالمؤمنين قل نموده غلط محض وببتان بحت است "١!‏ 
ليكن مسائلى كه از ديك رصحابه ذكر كرده قابل جحود وإنكار نيت . 

. كدشت . م‎ ١٠١ ١ص جنانكه تبيين آن درباورقى‎ )١( 


ن درتحليل وتحريم و وجوب وحرهت واقع شده بمعرش بيان أورده و 








2 عبقات الأنوار!؟1:؟ 

سيزدهم آنكه : ابن حزم بغرض توعين حديث نجوم و إظهار بطلان حكم 
جناب رسالت.آب يَشتتةْ باتباع هرقائل ازصحابه كفتدكه ما بيان كرديم سابقاً خبر 
دادن آنجناب أبوبكر را باينكه اوخطا كرده است ٠‏ وغرش ابن حزم ازين مطلب 
آنستكه ه ركاه جناب رسا لتمآب بشع أبوبكررا بخطاء اوخبرداده ياغدمحالست 
كه بذريعه حديث نجوم باتباع اوحكم فرمايد . 

جهاردهم آنكه : ابن حزم اظبار نموده كه صحابه درعصرآ نجئاب يآراء خود 
كلام مي كردند وكلامشان بآنجناب ميرسيد وآ نجناب مصيب را تصويب ومخطى را 
تخطيه ميفرمود ؛ ومقصود ازينكلام آنستكه جون جسارت صحابه بر تقؤل بآراه 
خود درعصر [ نجداب يَِقعيْ معلومست وتصويب وتخطءهآنجناب ايشا نرا نيز متيئّن 
يس جكونه عا فلى تجويز خواه د كردكه آنجئاب حديث نجوم را بر زبان مبا رك 
آورده باأتباع هرمسيب ومخطى اشحابه ع فرموده باشب ؟؟ 

يا نزدهم آنكه : ابن حزم در آخ ركلام ظاهر نمودكه سحابه از تقؤل يآراء 
