أما ابن قنيبه ءيس اينحديث شريف را از حضرت أبى ذرٌ رضوان الله عليه 
إخراج نموده » جنائجه دركتاب « المعارف » كفتة/ر [ أبوؤرَالففارى رضى الل عنه » 
قال أبواليقظان : اسمه جندب بن السكن ولقبه برير » وقال الواقدى : اسمه برير بن 
جنادة » و قال آخرون : جندب بن جنادة ‏ قال : و حدّثنى أبوالخطاب ء قال: حدثنا 
أبو عتاب سهل بن حقاد » قال : حذثنا عمر بن ثابت »عن ابن ( أبى . ظ ) أسحق» 
عن حنشبن المعتمرفال : جلت وأبوذرٌ آخذ بحلفة باب الكبة وهو يقول : أنا أبوذرٌ 
الغفاري” ؛ من لم يعرفنى فأنا جندب صاحب رسول الله لقع » سمعت رسول اله يخ 
يقول : مثل أهلبيتى مثل سفينة نوح من ركبها نجى . وهومن غفار » وغفار قبيلة من 
كنانة » وهوغفارين هليك بن ضمرة بن بكرن عبد مئاة بن كثانة بن خزيمة. وأسلم 
أبوؤر بمكلة ولم يشهد بدراً ولاأأحداً ولاالخندق , لأنّه حي نأسلم رجع إلى بلاد قومه 
فأقام حتّى مضت" هذه المشاهد مع قدم العدينة على رسول الله ليع و كان عثمان 
ستيره إلى الرّبذة فمات بها سنة اثنتين وثلاثين وليس له عقب ] . 

ونيزاين قنيبه اين حديث شريف را دركتاب « عيون الأخبار» آورده جنانجه 

زه ثا ىكتاب مذ كورمسطورست/ [ حش بن المغيرة ( الممتمر .ظ) قال: جلت 
وأيوذرٌ آخذ بحلقة باب الكعبة وخو يقول : أنا أبوذرٌ الغفاري" من لم يغرفني فأنا 
جندب صاحب رسولاف ليف » سمعت” رسول الله تلم يغول: مثل أهلبيتي مث ل سفينة 
نو من ركبها نجا ] . 

اما أبوبكر برّار, يس اين حديث شريف را در د صحيح » خود از ابن عباس 
وابنالزّبد روايت نمودء ؛كما سيأتي انعاء ال تعالى فيما بعد في عبارات أعلام القوم 
تفصيلا وإجمالاً . 
