حديث شريف بجند وجه دلالت برإما مت وخلافت أهلبيت عليه,السلام دارد . 

وجهاول1 نكه اين حديث شريف دلالت دارد بر وجوب إتباع أهلبيت عليهم 
السلام على الاطلاق » و وجوب إتباع غلى الا طلاق بعد خداورسول َيل براىاحدى 
جزامام زما نه وخليفةٌ آنجنا ب ثابت يندت »كما دريت فيما سبق في أدلة دلالةحديث 
الثقلين على المطلوب ؛ وله البادى لعباده إلى .اللقم الملحوب . وآنجه شهاب الثيين 
دولت آبا دي دره هدايت السعدا » ازكتاب « تشريح » درشرح مطالب حديثسفيئه 
نقلكرده وسا بقاً آنرا شنيدى ‏ درين مقام قا بل توججه أرباب أفبام ولائق غورأمحاب 
أحلامست » و« آنجه عجيلى دره ذخيرة المآل » آورده ودر آخر عبارات أو 
عنفريب مذ كو ركشته موجب كمال إنبساط خواطر ناظرين باأيقان و ممعنينياايمان 
هى با شد » لأنّ فيه إثبات الرّعامة و الامامة على وجه بليغ تهترٌ له طباع ذوى 
السّلامة والاستقامة . 

وجه دوم1تكه ين حديث شريف دلالت دارد برآفكه اتباع اهل بيت كلل 









موجب نجات ست ء ويرظاهرستكه ابن معنى نزرد كسىكه أدنى بصيرتى داشت ياشد 
دليل عسمت ابن <ضرات ميباشد, و عسمت اين حضرات بلاشبهه موجب امامت و 
خلافتشان ست , ومجؤز تقدّم غير معصوم برمعصوم نزرد أرباب عفول و حلوم نهابت 





30 عبقات الأنوار»؛:* 


مدحور و ملوم هرباشد . و اكر جه دلالت اين حديث برموجب نجات بودن اتباع 
اهل بيت قلت أظبر من التّمس وأبين من الاأمس ست ومخاطب ماهم طوعاً وكرهاً 
اعتراف بآن دارد » ليكن يحمد لله تعالى اين معنى را بغرض مزيد إفحام خصام از 
كلمات ديكرءلماى أعلام ينه هم ظاهر وباهر ميتمايم . 

واحدى دره تفسير» خود على ماتقل عنهآورده : [ أنظر كيف دعا الخاق إلى 
التسبالى ولائهم والشيرتت لوائهم يضرب مثلهم بسفينة نوح ته جعل ماف الآخرة 
من مخاوف الأخطار وأهوال الثّار كالبحر اذى لج" براكبه فيورده مشارع المنّة و 
يفيض عليه سجال البلة » وجمل أهلبيته عليه وعليهم السلام سب الخلاس من مخاوفه 
والنّجاة من متا لفه , وكما لايعبر البحر البيناج عند علاطم الأمواج إلا بالسشفينة » 
كذلك لايأمن نفخ الجحيم ولايفوزيدارالتعيم إلا من تولّى أهلبيت الرسول سلواتالله 

عليه وعليهم و تخلّى لهم وده ونسيحته وك فى موالانهم عفيدته فانّ ال بين تخلفوا 

عن تلك السفيئةآلوا شرّمآل وخرجوا من الدّنيا إلي أنكال وجحيم ذات أغلال , و "كما 
ضرب مثلهم بسفيئة نوح قرنهم بكتا باب تعالى فجعليم!' ثائى الكتاب وشفعالتزبل]. 

وعاصمى در « زين الفتى » بعد ذكر حديث سفينه كفته : [ و ممثى الحديث 
عندنا : منأحتٍ أهل البيت بقلبه وأثنى عليهم بلسانه واقتدى بهم فى أقوالهم دلايزيد 
على ماذكر من مقالهم فقد نجا من البدعة والتغال ومن زاد على ماقالوه ونسبهم الى 
خلاف مانسبوا إليه أنفسهم فقد هلك اذلم يرض بهم قدوة” و إماماً ولم يقتدبهم شرفاً 
واحتراماً كالرّافضة والّاسبة ! ] . 

وبرناظر خبير يوشيده نيس تكه آ نجه عاسمى درين كلام بعد أقرآر بحق بسوى 
باطل طفره زده ودرآخر آن متعاّق بأهل حو تذّه نموده مصداق مثل « ؤقتدى بدائها 
وانسلت » ميباشد , زيرا كه درحقيقت كار أهلستّت استكه برأهلييت وَل إفترا 
هينمايئد ودر نسبث أيشان مرتكب خلاف واقع ميشوند . اها أهل حق يس ساحت 


5 


عليا 














ازوصمت اين تيمت بالاترستء وايشان بحمد الله ه ركز سرمو از إرشادات 


. 91 . يمني بذلك حديث الثقلين‎ )١( 





بحث حدريث سفيئه 2 
أهل بيت كَل تجاوز نمى نمايند , وءن ادّعى خلاف ذلك فليأت عليه ببرهان وأتى له 

. ذلك وأين إل ىآخرالزمان:1. 

35 ونورالدينسمهودى دردجواهر العقدين » دربيان تنبيبات ذكرخامس كفته : 
[ ثانيها » قوله لح : مثل أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح في قومه , الحديث. ووجبه 
أن ال الأهل التفينة مزقوم نوح ليثيم وقدسبق فىالدكرقبله فى حّ لفق 

ترته قوله ليييح : فا نهما لن يفترقا حتّي يردا 
الطرق : تيأنى اللطيف الخبيي » فأثيت لهم بذلك النّجاة 

وجعلهم وصلة إليها » فتع التمسّك المذكور , ومحقله الحق على التَلّق بحبلهم و 

وحبهم وإعظامهم شك رألنعمة مشرّفه سلى اله وسلمعليه وعليهم والأخذ بهدى علمائهم 

ومحاسن أخلاقهم وشيمهم ؛ فم نأخذ بذلك نجانمن ظلمات المخالفة وأدّى شكرالنّسمة 

الوافرة ومن تخلف عنه غرق فى بحار الكف ران وثيارالطفيان فاستوجبالثيران ] . 

ادبن حجرهيةمى هكى دره صواعق » بعد ذكر حديث دفيئه كفته : [ ووجه 
تشبيههم بالشفينة فيما مرّ أن من أحبّهم وعظمهم شكراً لنعمة مشرّفهم [ وأخذ 
بهدى علمائهم نجا من ظلمة المخالفات ومن تخلّف عن ذلك غرق فى بحر كفر العم 

وهلك فى مفاوز( تيار. ظ )الطفيان ] . 

وجه سوم 1 تكه ابن حديث شريف دلالت دارد برأفضلتِتأهلبيت عليهم السلام 
برقاطبه خلائق » زيراكه اكرسواى ابن حضرات كسى ديكر معاذالل ‏ أفضلهميبود 
لابد جنا ب رسا لتمآب يري هما نكس را شبيه سفينه نوح قرار داده اتمتزابر إتباع 
واطاعت او آماده ميفرءودند ٠‏ و دلالت اين حديث شريف بر أفضلين أهلبيت عليهم 
السّلام كرجه كالتّور فى الظلام خود ظاهر وباهر است ليك نكلمات سا بقه أكا بسر 
علماى سه نيز مظهر ومبنآنست »كما لإيخفى على الاظر البصيد, وا 

وجه جهارم1 نكه ابن حديث شريف دلالت دارد بر وحوبٌ محيّت أهل بيت 
عليهم السلام على الاطلاق » و وجوب محيت على الإطلاق -كما دريت في مجلد آبسة 
الودّة - دليل وجوب اطاعت وعصمت و أفضليت اين حضرات است و اينهمه مستلزم 














ات عبقات الأنوار؟؟:» 
أمامت ميباشد ,كما مرّ غيرمرّة . 

وجه بنجم 1تكه أن حديث شريف دلالت دارد بر آنكه محبث أهل بيت 
عليهم السلام سبب نجات ست» ود ركمال ظهورستكه اين معنى مستلزم عسمت ابن 
حضرات مىباشد زيراكه أكر مما ذ الله ازين حضرات أهسرى خلاف رضاى رب" 
الأرباب بظبور رسد ه ركز محبّتشان جائز نخواهد شد جه جاى آنكه "سيب نجات 
شود ! وهذا فىالوشوح والظبور كا لور على شاهق الطور » وه ركاه 
عسمت ابن حضرات ثا بت شد در |ماهتشان ريبى باقى نماند. 

وجهشم آتكه اين حديث شريفدلالت دارد ب ركف روضلال متخلفينازأهلبيت 
عليهم الّلام » وتخآف حضرات خلفا ى ثلاثه وأحزابشان از أهل بيت عليهم الشلام 
أظبرمن الشّمس وأبين منالامسست:» ولقد أثبته علمائنا الأعلام ‏ أحلّهم الله دار 
الشلام - في كتب الكلام , بحيث لا يراب فيه أولوا الأحلام » بس خلافتشا ن بسبب 
ابن تخلّف فاسد وباط ل كرديد وبُعدشان ازين مرتبه عليا ومنزلت كبرىبحدتحقق 
وثبوت رسيد » وبعدازي نكيني تكه دروشوح وظهورخلافت بلافسل جنا مير المؤمنين 
عليه السلام ازين حديث شك وإرتياب داشته باشد وازآفتاب اما مت آنجناب مثل 





در دنيا وآخرر 





خقّاش إعراض نموده خا ك مذلت برسر خود ياشد 

وجههفتم ؟تكه ابن <ديث شريف لالت دارد برآنكه نفوس قدستِه أهلبيت 
عليهم الشّلام مثل سفينه نوح مز بينالمؤمن والكافرهستند . واين معنىهم بحمدال , 
تعا لى موجب ياست عامّه وامارت تاها يشائست * زيراكه تمييزبين المؤمن والكافر 





بلاشبهه هرئبةٌ عظمىس تكد غيرمعصوم داراى آن نمىتواند شد . 
وجه هشتم آنكه ابن حديث شريف دلالت دارد برآفكه بقاي إهام معصوم از 
حضرات أهلبيت عليهم السّلام إلى يومالقيامة لازم است تاهميشه براى 


ات طبقة” بعد طبقه ركوب سفينه منجيه متحقق شده ياشد » و أبن معنى بنحوبكه 








دليل حقتت مذهب أهل حق وبطلان مذهب مخا لفيناست محتاج به بيان نيست ٠‏ 
وجه نهم آتكه جناب رسالتمآ جَإِْيةْ حديث سفينه رادرضمن سياقطولائي 





بحل حديث سفيله 507 
حديث «إتى تارك فيكم »كه هره رجمله بلكه هره ركلمةننوربصيرتبراى أهلايمان 
مىافزايد وروي شاهد حق را بأنواع زيب وزينت الى أقصىالغايه مىآرايد » بنحوى 
بيانفرمودمكه بعدملاحظة آن دردلالت إينحديث شريف برامامت اهلبيتعليهمالسلام 
ه ركز ريبى عارش خواطر عقلا نمىشود وأصلاً تشكيكى درصكت استدلال أهل حق 
بآن درفلوب ألا فرو نميرود » الحال آن إرشاد هدايت بنيا درا يكوشرول بايدشئيد 
و وضوح امرحقٌ را كا لشبح المسفربجشم بصيرت بايد ديد. 

أبوعبدالله دين مسلمبن أبىالفوارس الرّازي درصدر « أربعين » فضائل جنا ب 
أمي الم هنين لتم -كما سمعت سابقاً - كفتة: [٠‏ قال التبى لق : إتى تارك فيكم 
كتاب الله و عترتى أهلبيتى , فوما خليقتان بعدي أحدهما أكبر م نالآخرسبب موصول 
من السسماء إلى الارش فان استمسكتم يوخا لن تضلوا فا ننهما لن يفترقا حتى يسردا 
على" الحوض يوم القيامة فلاتسبقوا أهلبيتى با لقولٍ فتبلكوا ولاتفسروا عنهم فتذعبوا 
فإِنَ مثلهم فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنراهلك ومثليوفيكم 
كمثل با ب حطة في بنىإسرائيل من وخله غفرلء . ألا!.وإنّ أعلبيتى أمان 3 تنتى فاذا 
جاء أ"قتىها ,وعدون . ألاوإّالله عصمهم. نالقّلالة وطقرهم من الفواحش 
واصطفاهم على العا لمين . ألا ون الله أوجب محيتهم وأمريمواتهم . ألاوإتبمالشبداء 
علىالعباد فىالدّنيا ويوم المعاد . ألا وإنهم أهل الولاية الدّالّون على طرق البداية. 
ألا وإنّ الله فرش لهم الطاعة على الفرق والجماعة » فمن تمسّك يهم سلك و من حاد 
عنبهلك . ألا وإنّ العترة الهادية الطنيبين دعاة الدّين وأ؛ 
وقادة المؤمنين ولأمناء رب" العا لمين على البريّة أجمعين » الذين فرّقوا بين الشك و 
اليقين وجا وا با لحق المبين ] . 

وجه دهمآ نكه جناب رسا لتمآب 884 الأطياب حديث سفيئة رأ در يعض 
مواقع بخطاي أصحاب خود يسياقى ارشا د تمودهكداماءت أثيه اتن عش رطليهع السام 
را كالشمس في رابعة الّهار واضح وآشكار مىكرداند ومتبوع ومطاع واجبالتّمسك 
والا تباع بودن ين حضرات را بنص جلي كه مشتمل بر أحسنكلماات بلافت آبات 








ذهب أ 















شمكقات عبقات الأتوار»» 


وأجمل جملات براعت سمات مىوياشد بمئمّةٌ شهود 

أبومنصور شهردارين شيرويه ديلمى كه از أَجِلَةُ معا ريف حقاظ وأكابرمشاهير 
أبفاظ سنته است » وجلالت شأن ورفعت مكان او بتصريح أبن حضرات درمجأُدحديثك 
ولايت بتفسيل جميل شنيدى وبكما ل استناد واعتماد واشتهار و اعتبار او نزد شان 
بخوبى وارسيدى ؛ د ركتاب « مسندالغردوس »كه به « فردوس كبر » نيز مسقى ميشود 
على ها نفل عنهآورده: [ عن أبىسعيد الخدري » قال : صلّى بنا رسول الله [يلوسلوة 
الاولى م أقبل بوجهه الكريم علينا فقال : يامعاش أسحا بى ! إنّ مثل أهلبيتى فيكم 
دل سفيئة نوح وبايحطة ني بنىإسرائيل فتمسكوا بأهلبيتى بعدي الألقةالرّاشدين 
عن ذريتى فا تسكم لن تضلوا أبداً . فقيل : يا رسول أن !كم الائقة بعدك ؛ قال : اثنا- 
عشرمن أهلبيتى » أوقال: من عترئى ]: 

ارين روايت سراسرهدايث واضح ولائجست كه جناب رسا لتمآب يفعي بعد 
نماز جماعتكه محل اجتماع مسلمين بود تخطاب أصحاب خود إرشا د فرمودكه: لى 
كروه ياران من ؛ بتحفيق ك عمال أُمَلِبيث من كزميان شما مثال سفيئةٌ نوحاست 
بنى إسرائيل يس تمسك ينما ثيد يأهلبيت من بعدازمنكه 
أيشان ائمّه راشدين از ذريت من هستند , بتحقيق كه شما ورحال تمسك با يشان 
هرك زكمراه نخواهيد شد ما يأبد . وه ركاه بعد استماع اين ارشاد هدايت بنيادبعض 














ومثال باب حطه أست درية 






حاضربن عرض كردندكه يا رسول مه ؛ أثقه بعد جئاب شما جقدر خواهند شد؟ آن 
جدا ب درجواب ارشاد فرمودكه دوازده نفر از أهلبيت من خواهئد شدء يا آنكه 
فرعودكه دوازده نفر ازعترت من خواهند شد . 
واين حديث شريف أثي بجندوجه ناظربصييرا بسويحقمنيررهنمائىميثمايد : 
أول 1 تكه درين حديث مذ كورستكه جناب رسا لتمآبِيُلشظيعْ بخطا بأصحاب 
خود بودن أهلبيت عليهم السّلام دريشان عثل سفينه حضرت نوح قلا مبين تموده . 
دوم تعه أهلبيت عليهم السلام را مثل ياب حطه معين فرهوده . 
سوم اتكه أصحابخودرا بعد خودحكم تمشّك بأهلبيت علييم السلام زاده . 








بحث حذيث سفيله داحق- 
جهارم1 تكه أهلبيت عليبم السلام را بوصف جليل « أثقه راشد ين » ستوده . 
بنجم آنكه درصورت تمسّك بأهلبيت عليهم,السلام أصحاب خود را از خلال 

وكمراهى عأمون فرموده . 

شثم آنكه بعد سؤال بعض سائلين ازعدد أثقه عليهم السّلام كه بعد آن 

خواهند شد إرشا د كردهكه أيشان دوازده نفر خواهند شد از أهلببت هن يا 








رت هن . 

وبعد ملاحظه ابن :سريحات صريحه وإرشا دات نصيحهكه هريك از آن براى 
واجب الاطاعة بودن أهلبيت عليهم السلام كافى و وافى است هر كز كار عافلينيست 
كه در دلالت حديث سفينه براءا مت أثقه اثنى عشر عليهم السلام شك" وريب آرد و 
هقت خود برمعاندت حق أبلج وموازرت باطل لجلج بركما رد . 

وجه يازدهم1 نكه جناب رسالتمآب_سَلَىَ عليه وآله ماعمرسحاب -<ديث 
سفينه را بمخاطبة جناب أمير المئؤم:ين كف بأسلوب يديع وسيا 
دليل ساطع وبرهان قاطع إمامت وخلافت 
بودن أبن حديث شريف بآنجناب و أئقه طاهرين از أولاد آنجناب سلام الله علييسم 








رفي ع كه هره رجملة آن 





جنايست بيان فرهوده » وبرهخصوص 


أجمعين نص" صرريح نموده . وبعد ملاحظةٌ آنكار أحدى از أهل عقول و أحلام نيست 
اثتىعشر عليهم السلام قيل.و 
تكه حرفى بمةا بلهُ أهل حوّدري نباب [رايد . 





كه در ولالت اين حديث شريف برإمامت وخلافت أ 
قال نمايد , وهيجمجادلي را تاب آن د 
9 علامه سليمان بن ابر هيم القندوزى در« ينابيع المودّة » كما سمعت سايقاً 
كفته : [ أخرج الحموبنئ عنسعيدينجبي عن بن عباس » قال : قال رسول الل : 
يا على ! أنا هديتة الحكمة وأنت بايها ولن تؤتىالمدينة ِلآ من قبل الباب وكذاب 
من زعم أنه يحبنى ويبغضك لأ نك متّى وأنا منك , لحمك من لحمي ودمك من 
دمى وروحك من روحي وسريرتك من سريرتى وعلانيتك من علانيتى » و أنت إمام 
أمتى ووصبي ‏ سعد من أطاعك وشقي من عصا ك وربح من تولآك وخسر من عاداك » 
فاز من لزمك وهلك من فارقك , ومثلك ومثل الاثقة من ولدك مثل سفيئة نوج 














الفا عبقات الأنوار؟:* 
من ركيها فجا ومن تخلف عنها غرق ومثلكم مثل النّجوم كلتا غاب نجم طلع نجم' 
الى يوم القيمة ] . 

وجهدوازدهم1 تكه جاب رسا لتمآب يَليكيةٌ مضمون بلاغت مشحون حديث 
سفينه را درحديث ديكركه بوجوه عديده مصرّح بخلافت وإمامت أثقه طاهرين سلام 
له عليم أجمغين مي باشد بعنوانى ذ كر فرهودهكه اكر عا قل بصيرأدنى تأمليدرآن 
نمايد ألا" ريبى در دلالت حديث سفينه برمطلوب أهل حق دام ن كير اونخواهد 
كرديد وامرحقٌ را كالشبح المسفر المنير واضح ومستنير ديده بصد جان ودل باعتقاد 
آن خواهد كرويد. 

حالا ألفاظ مباركة آن حديث شريف راشنيده آنرا از آريات حق با يد شمرد» 
و<ظ” وافر از كمال بلافت وتمام إبلاغ جناب يشير نذير- عليه وآله آلاف السّلام 
من الملك القدير بايد برد . 

سيد على همد انى در موقة الى »كما علمت سابقاً كفقه/: [ حنعلى ليم 
قال : قال رسول الله تمي : من أحت أن يركب سفينة التجاة و يستمسك بالعسروة 
الوثقى ويعتصم ,حبل الله المتين فليوال علي بعدي وليعاد عدقه وليأم' بالأئقة الهداة 
من ولده» فا نهم خلفا ئى وأوصيا ثى وحجج الله على خلقه بعدي وسادة أمتى وقادة 
الانقياء إلى الجنّة » حز بهم حزبى وحزبىحزباله » وحزب أعدائهمحز ب القّيطان]. 

واين حديث شريفرا سليمان بن إبراهيم بلخسى نيز دره ينابيع المودّة » 
آورده »كما دريت فيما سبق . 

وجهسيزدهم] نكه جناب رسا لتمآب #8 الاطياب , سفينه نجات بودن أهل_ 
بيت ل را در حديث أشباح خمسه بنهجى إرشاد فرهوده كه بعد ملاحظة آن در 





دلالث حديث سفينه ؛ ابن حضرات از تمامى كائنات شبيةٌ باقى نمىما ند و 
اندك توجه هم در مفاد آن امامت وخلافت اين حضرات را يوجوه عديده بمنسّدعالية 
شهود ميرسا ندا. 


صدرالدين أبوالمجامع إبراهيم بِنْعٌدينالمؤيّد الحموثي دره فر ائدالشمطين» 





بحك حذيث سفيثه #فقت 
' على ما نقل عن هكفتة: [ أخبرنا الشنيخ العدل بهاء الدّين عد ين يوسف البرذالي؟ 
بقرائتي عليه بسفح جبل قاسيون ما بلى عقبة دمرء ظاهرمدينة د بمشق المحروسة . 
قلت له : أخبرك الشيخ أحمدينالفرج الأأموي اجازى فأقرّبه . مح» وأخبرنى العيخ 








الشالح جمال الدّين إحمدبن عدن عل المعروف ب دكويه القزويني"' وغيره 
بروايتهم عن الشيخ الاهام امام الدّين أبىالقاسم عبدالكريم بن عبن عبدالكريم 





الرافعي القزوينى اجازة”, قالا: أنبأنا الشيخ العالم عبدالقادر بن أبى صالح 
الجيلي” » قال : أنبً أبوالبركات هبة اله بن موسى السفطي" » قال : أنبأ القاضى 
أبوالمظقر هناد بن إبراهيم الُسفي» قال : أنبأ أبوالحسن عد بن موسى ب ن كريب » 
قال : أنبأنا عل ب نالفرحان » حدّثنا عدن يزيد القاضى , حدّثنا اللبيب بن سعيدء عن 
العلاه بن عبدالرّحمن » عن أبيه » عن أبى جز ر/ر عن التبى لقَلَ أنه قال: لعا 
خلق الله تع لى أبا البعر ونفخ فيه من زوحه التقت"آدم يمنة العرش فا ذا نور خمسة 
أشباح » سجداً وركمعاً , قال آد ياارب! هل خلقت أحداً منطين قبلى ؟ قال إلا 
با آدم ! قال : فمن هؤلاء الخمسة الذين أراهم في هيئتي وصورتى ؟ قال : هؤلاوخمسة 
من ولدك , لولاهم ماخلفتك ولولاهم ماخلقت الجن ولا الثار ولاالعرشي ولاالكرسي 
ولا السسّماء ولا الأرش ولا الملئكة ولا الا نس ولا الجنّ هؤلاه خمسة شفقت لم 
خمسة أسماء من أسما ثي » فأنا المحمود وهذا عّد, وأنا العالى وهذا علي" وأنا 
الفاطر وهذه فاطمة » وأنا الاحسان وهذا الحسن , وأنا المحسن وهذا الحسين آليت” 
بعتي أنه لايأنيني أحد بمثقا ل حبّة من خردل من بغض أحدهم إلا" أدخلته ناري 
ولاأبالى ‏ ياآدم ١‏ هؤلاء صفوتي هن خلقي » بهم أنجيهم وأهلكب م »ذا كان لك 
إلى" حاجة فببؤلاء توسل/ فقال التبئ" قلح : نحن سفينة التّجاة من تعلّق بها نجى 
ومن حاد عنها هلك » فمن كان له إلىال حاجة فليسأل بنا أهل البيت ] . 

وجه جهار دهم آتكه درماسيق از طرق عديده حديث سفينه دريا فتى كه 
جناب رسا لتمآب كك الأطياب حديث سفينه را يا حديث ياب حطه يكجا ذكس 
فرموده » ويرظاهرس تكه حديث باب حطه دليل قاطع لزوم إنق إنقياد تام" ووجوباطاعت 











0 
عبقاتالا نوار ؟1:> 





أهل بيت عليهم الشلام ومفيد عصمت وطهارت أبن ذوات ها بركات ومثبت كفن 

معرضين ومدبرين ازين حضرات مىباشد . يس همجنين حديث سفينه نيز دليل اسن 

مطلب خواهد شد , ومطلوب ومقصود صاحب مقام محمود ازذْ كر أبن حديث مسعود 

بعنوان طلح منضود ؛ إثبات إمامت وخلافت اين أشباح مقدسه مطبره وإظبار عسمت 
وطهارت اين نفوس مبار كه منوره خواهد بود . 

وجه بانردهم.1 تكه جناب أميرالموهنن ليتع كما سمعتسابقاً من«الثر المنثور» 

إرشاد فرمودهكه مثل ما دراين اعت مثل سفينة نوح ومئل باب حطه أست » و ايبسن 

إرشا د باسداد وجوب إطاعت ولزوم إنفيا د آنجناب وديكراهلبيت عليهم السلام را 

! بكمال صراحت واضح مىكرداند وفضيلت وأكرمتت اين حضرات را بأعلاى مرائب 

وضوح وصراحت ميرسا ند» وبعد از آآن هر كز عافلى در إمامت وخلافت اين نفوس 











قدستيه شك نميتوان د كرد . 

وجه شانزدهمآ تكه جناب أميرالمؤ.نين يقلا درخطبة بليغه خودكه سا بقاً از 
«تاريخ يعقوبى » نقل شده سَفْيئهَودنَ أجل بيت وَل را با واقعه روز غدير ينكجا 
ذكر فرموده در أيمان موقنين وايقان مكؤمنين إلى أقصى الغاية افزوده » و ابن معني 
نزد أهل خبرت وإعتبار ونقد وإستبصار » دليل واضحست بر اينكه حديث سفيندمثل 
حديث غدير از أدله واضحه وبراهين لائحةٌ إمامت آنجئاب مىباشد . 

وجه هفدهم 1 نكه جناب أمير المؤمنين يْلا درخطبةٌ مذكوره « سفينه » بودن 
اهلبيت وَل را باحديث ثفلين انضمام داده ابواب معرفت بروجوه مستبصري ن كشاده , 
و اين معنى براى ألباب دد إثبات امامت وخلافت نجناب كافى و وافى ست » وأبين”. 
انضمام بلافت نظام شبهات “مدفلين معاندين و تشكيكات مرتابين جاحدين را نافى 





وعافى ست . 

وجه هجدهم آنكه خاصة ايزد باري حضرت أبي ذرٌ غفارى ‏ عليه آلاف 
التحتّات هنالله ٠اهطلت‏ الغوادي والسواري ‏ بعد أخذحلقةٌ با ب كعبه وتعريف نفس 
نفيس خود حديث سفينه را أز جناب رسالتمآ, 





روايت نموده درإثبات أهميتت 





بح حديث سفينه د-قيف 


آن بأحسن وجوه وأبلغ طرق أفزوده ‏ جنائجه سابقاً در روايت « مسند أبويعلى » 
وغي آنديدى » وتفصيلآن ازعبارت طيبى دره كلشف شرح مشكوة » وديكر عبارات 
شنيدى . وبرظاهرستكه اين اهتمام خاص ازين سحابى بااختصاس درتقل اينحديث" 
طيْب المماس نزد أعل يمان واخلاص كاف از آن ستكه ابن خديث رفع المكان 
بلاشبهه نزرد آن صحابى جليل القّان دليلل وصول اهل بيت ولخ بمرتبةٌ مطاعيتت 
خلائق ومنصب متبوعيتتأنام ميباشد » هذا هوالذي يرغم آناف الأعداء الكثام ويرفع 
رؤوس الأولياء الكرام . 

وجه نوزدهم 1 كه حضرت أب ذرّغفارى حديث سفيئه را باحديث باب حطّه 
مقروناً روايت فرهوده جلالت شان ورفعت مكان وطهارتكامله وعسمت فاضله وافضليتت 
واكرميئت حضرات اهلبيت وَل را يا باع جناب رسالتمآب َي وجناب امير 
المؤمثين لفلا يأحسن وجوه وانموده ,كما دريتَفيماسبق »ن رواية الطبرائى وغيره . 
وبعد ملاحظة ابن مطلب كار خرد مدى نيست كه از دلالت حديث سفينه برخلافت و 
أمامت اينؤوات قنسينه إتكارنمايد ومسلكَ عدول وإنحراف ازسفينة منجيه ويا حطه 
بأقدام عناد ولداد بيمايد . 

وجه بستم1تكه درماسبق ازه فصول مهمّةٌ » ابن الشباغ مالكى وغي د آندانستي 
كه حضرت اب ذرٌ غفارى برعتبة خانةكعبه رفته با هتمام تمام الا" حديث سفيئه را 
روايت فرعوده » هن بعد يغر ش|يضاح معانى وتشييد مبانى آم حديث «اجعلوا أهلبيتى 
منكم مكان الرّأَى ءن الجسد ومكان العينين من الرّأَى »را كه دليل واضح وبرهان 
لائح رياست و أمارت و امامت و خلافت و افضليّت و اكرميّت و عصمت و طبارت 
اهلبيت قلت ست بمعرض بيانآورده با ظبارحق أبلج ؛ باطل لجلج را بأقدامإبطال 
فرسوده , وكمان ندارم كه بعد لزين هيج عاقلى در معناى حقيقى حديث سفينه شك 
وإرتياب آرد واز دلالت آن براماءت وخلافت أهلبيت كَل إنكار نموده دين و ايمان 
خودرا بدست خدوع غرور يسيارد ! 

وجه بست ويكم آتكه حشرت أبى ذرٌ غفارى در بعش احوال هدايت اشتمال 





لكلف عبقات الأنوارك؟:» 


ٍ خود بعد أخذ حلقةٌ با بكعبه يكمال اهتمام وتمام احتفال حديث سفينه وحديث باب 

حطه وحديث ثقلين را يكجا درمعرش بيان آورده طريق قتح ابواب عرفان براى اهل 

يمان وايقان وسبيل ختم حبّت وبرهان براسحاب عدوان وشنآن بأحسن بيان وأقهر 

سلطان سيرده » جنائجه سابقاً از عبارت باب سابع 5 ينابيع الموئة » سليمان بلخى 

دانستى . وه ركزمتوهم نيس تكه بعد ازي نكسى ازاهل انساف دردلالت حديث سفينه 

برامامت وخلافت ارتيابى خواهد داشتء يا آنكه دربودن آن دليل حقينت مذهب 

اماميّه الثناعشريّه قيل وقالآغازنهادءأعلام صفافت ورقاعت خواهدافراشت , ولُالحمد 
على ذلك , وهو المنور المزحزح للظلم الحوالك . 
ع »ان 

وهرماه بحمدالله المنهام ازإثبات حديث سقينه وبيان دلالتآن برخلافت 

اهل بيت قلخ فراغ دست داد , يسن أبنك بايد بدانستكهآنجه شاه صاحب متعلق 

باين حديث شريف درينجا تفوه نموده أند سر اسرموجب تأنيب وتثريبايشان ميباشد. 

قوله: 
[ وهمين قح حديك « مل أهل بيتى فيكم مثل سفينة نوح من دكبها _ 
نجي ومن تخلف عنها غرق » دلالت نميكند مكر برآتكه فلاح و هدايت - 
مر بوط بدوستى ايشان ومنوط باتباع ايشات ست » و تخلف ازدوستى واتباع 
002 2 4 











