اما أبونعيم اصفهانى , يس أينحديث شريف را دركتاب « متقبةالمطقرين» 
اج نموده » جنائجه دركتاب هذكور على مائقل 
عله بسند خو د آورد//: [ عن أبىذرٌ قال: قال رسولالله صلعم : مثل أهلبيت ىكمثل 
سفينة نوح من ركبها نجاء و من تخلّف عنها غرق » و من قائلنا فى آخر الرّمان 
فكأتما قائل مع التجّال ] . 

ونيز دركتاب هذ كور على مانقل عنه بسند خودآورده : [ عن أبن عباس , 
قالرقال رسول الله صلعم : مثل أهلبيتى مثل سفينة فوح » هن ركب فيها نجا» ومن 





بطرق عديده وسياقات سديده إخ 





اس قسطنطينى در«كشف الظنون »كفته : [ شرف النبوة م نكتبالا'حاديث لا ب سميد 


عبدالملك بن أبىعثمان محمد الواعظ الخر كوشىالمار ذكره . كذا فى فضائللمشرة . 
«كزرن». 





وم 


بحث حديث سفيئه د لاقت 
تخلف عنها غرق ] - 

وليز وركتاب هذكور - على مانقل عنه - يسئد خودآ وركه: [ ع نأبوسميد 
الخدري : قال : سمعت" رسول الله صلعم يقول : إنّما مثل أهلبيتى فيكم كمثل 
نوح مق ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق , إِنّما مثل أهلبيتى مثل باب حطّة » من 
دخله غفرله ] , 

و رهد كاب مذ كور على مااهل عه يسند غود أووك»: [ عن حلش بن 
المعتمرء قال : رأيت أباذ رآ خد بعضادتي با بالكعبة وهويقول : من عرفنى ققد عرفني 








ومن لميعرفنى فأنا أبوذر الغفاري"' » سمعت رسو الله صلعم : مثل أهلبيتى كمثل سفيئة 
نوح فوقومنوح من ركبها نجا وم نتخلّف عنها هلك ومثل باب حطة فىيتىاسرائيل]. 
