حجم الشامل وكتاب « الطريق السالم »> وهومجلد قريب من حجم « التنبيه » مشتمل 
على مسائل وأحاديث وبعش تصوف ودقائق] . 11م 

(1) قال أبوبكر الاسدى ف ىكتايه < طبقات الشاضية » : [ يحيىبن ابى الخير 
ابن سالم ء أبوالغير العمرانى الببانى ‏ صاحب < البيان » , ولد سنة تسع و' 
أدبعمائة . تفقه على جاعات منهم زيد البقاعى: كان شيخالشاضمية بيلاد اليمن وكانت-ت 

















1 


بحث حدرث سفيله 






ونظام الدين نيسابورى درتفسيره 
طاب لكم م نالتساء مثنى وثلاث ورباع » دومسئله ذكركرده و يعد بيان مسئله 
'أولى كفته : [القائية . ذهب جماعة إلى أنه يجوز | 
« فانكحوا ها طاب لكم من النّساء » إطلاق" في جميع الأعداد» لصة استثنا مكل 
عدد منه . وقوله « مثنى وثلاث ورباع » لايسلح مختّماً لذلك العموم لأنّ تخصيص 
بعض الأعداد با لذّكرلاينا في بوت الحكم في الها قي » يل نقول : ذكرها ,دل على 
نفي الحرج والحجرمطلقاً فارنّ من قال لولده : افعل" ماشئت , اذهب إل السوق وإلى 
المدرسة وإلى البستان ؛ كان تسريحاً في أنّ زمام الإختيار بيده ولا ييكون تخصوصاً 
وأيضاً ذك رجميع الأعداد متعثّر فذكر بعشضها تنبي على حصول الإذن في جميعها ؛. 
ولب سلّمنا لكي الواو للجمع المطلق فيفيذ الاؤن في جمع تسعة بل ثما نية عشر 
لتضمي ف كل منها . وأما السَنّة فلما ث ثبت بالتتؤائرأنه ل مات عدن تسع, و قسد 
“امرنا اعه ني قوله « فاتبعوء » وأفل مراتب الأ مرالاباحة ٠‏ وقد قال ليلع «فمن 
رغب عن سنتي فليس منى ». 








> اماما زاهداً ورعأ عالم) خيراً مشهورالاسم بعيدالصيت عارفاً بالفقه واصوله والكلام 
والنحو » من أعرف أه لالارض بتصانيف الشيخ أبىاسحق الشير اذى فىالفقهوالاصول 
والغلاف يحفظ < المبذب > عن ظبرقلب * وقيل انهكان يقرأه ف ىكل ليمة واحدة ء 
وكان ورده ف ىكل ليلة اكثرمن مائة دكمة سبع منالقرآن انم ؟ دحل اليه 
الطلبة من البلاد . قال النووى فى < 0 
الاماكن ينقل الطر يقتين . توفى سنة ثمان وخمسين وخمسمالة »* ودوهاية«اليان» 
فى نسوعشرمجلدات » جمم فيه فروعاً زائدة على « المهذب » منكتب ممدودة » و 
كناب « السؤال عن ما فىالمهنب من الاشكال »> وهو مختصرو< الفتاوى »> مختصر 
ايضا و« غرائب الوسيط »> و< مختصرالاحياء » وله فى علم الكلامكتاب «الانتصار 
لالز ل ادو > 3 ا 5 فىسنة سبع عشرة افمكك فيها 
سنين الا قليلا وكان ذلك منه باعارة شيخه زيدالبقاعى واب 
سنة ثمان مان وعشرين وفر | مه نو علاث وثتيع ٠‏ ( ذاعرحين الموسوى ) . 














كناك عبقا تالأ نوار ؟1:»* 








و المعتمد عند الجمهور في جوابهم أمران : أحدهما الخب ركنحو ما روي أنّ 
نوفل بن معاوية أعلم وتحته خمس نسوة فقال للق : أمسك أريعاً وقارق واحدة» 
وزيف بأَنّ القرآن دل" على عدم الحصر ونسخ القرآن بخبرالواحد غيرجا ئز» وبأنّ 
الأمر بمفارقة الرائدة قد يكون لمانع النسب أوالرّضاع ٠‏ وأقول إِنّ القرآن لم يدل 
على عدم الحص ؛ غا يته أنه لم يدل" على الحصر فيكون مجملاً وبيان المجمل يخبر 
الواحد جا بز * وأيضاً قوله : أمسك أربعاً علىالاطلاق وكذا « فارق واحدة» دليل” 
على أت الما نع هوالريا دة على الاربع لاغيها » وكذا فينظائرهذا الحديث وثانييدا 
إجماع فقهاء الأمسار » وشعنف بأنّ الإجماع مع وجود المخا لف لإينعقد ' وبتقدير 
التتسليم فِنَ الإجماع لابنسخ ولا ينسخ به . و الجواب أنّ المخالف إذا كان شادّاً 
فلايعباً به و القرآن لم يدل" على عدم الحصر حتنى يلزم نسخ الإجماع إيّاء و لكنّ 
الإجماع دل" على وجود مبتن في زهان الرّسول ل » ولئن سلم أن القرآن د على 
عدم الحسس فالإجماع يكشف عن وجود ناسخ, في عهده وذلكجائن” بالإثتفاق . لابقال 
فعلى تقدير الحصركان ينبغى أن يقال مثنى أو ثلاث أو رباع » بأو الفاسلة, لأنّا 
نقول: يلزم حينئذ أن لابجوز التعاج إلأعلى أحد هذه الاقسام فلابجوز البعضهم أن 
بأتى بالتثنية ولفريق ثان, بالثلاث ولآخرين بالتربيع » فيذهب معنى تجويز الجمع 
بين أنواع القسمة الذي دلت عليه الواو] . 

نا كنا 
« اماامام محمد باقرعليه السلام » 











يس درفض" وتنقيصآنجناب كرجه عبارت سايقه « منهاج » كافى و وافوست 
ليكن مزيد برآن بايد شنيدكه ان خذله الله دره منهاج »كفته : [وأتاسائر 
الإثنى عشرفلميدركواالتبى تيع تقول التبي دكذا. م » اتبمنقلوا عنجدّهم إنأراد 
يذلكأنه أأوحى إليهم ماقال جدّهم؛ فهذه نبة كماكان ,يوحي الى التبى لم مافالغيه 
من الا تبياء» وإن أراد انهم سمعوا ذلك من غيح ؛ ؛ فيمكن أن يسمع من ذلك الغين 
الذي سمعوه ه هنهم سواء كان ذلك من بنىهاشم أوغيرهم . فأي" مزية. لهم فى التفل 





بحث حدريث سفينه 11د 
عن جدّهم إلا بكمال العناية والاهتمام ؟ فرِن كل من كان أعظم اهتماماً و عناية” 
بأحاديث النبى سلىلله تعالى عليه وسلم وتلقيبا من مظاتها كان أعلم بها » وليس 
هن خصائص هؤلاء بل في غيرهم هن هو أعللم بالسنّة من أكثرهم كما يوجد فى كل 
عصر هن غير بثى هاشم أعلم بالسنّة من أكشر بنى هاشم . فالزّهرى أعلسم بأحاديث 





النبى ليج و أحواله و أقواله بأتفاق أعل العلم من أبي جعفى عه بن على !!! وكان 
معاسراً له ]. 


وددين عبارت علاره برديكرمضامين إلحاد كين بصراحت مذ كورس تكه 
- معاؤالله ‏ زهرى باتتفاق اهل علم أعلمست بأحاديشحناب رسالتمآب يِفو و أحوال 
وأفوال آنجناب ازامام عل باقر ا ! 

و قبائح و فضائح زعرى على العموم و.يخصوص درباب نقل وروايت أحاديثك 
نجنائستكه برناظر متتبع يوشيده باشذ » وقد سمت شطراً منها فى حديث هدينة 
العلم . فياللعجب بكه شيخ الاسلام سنيه اين جنين مقدوح مجروح را از جناب امام 
عد باقر تيم أعلم كويد وبازحشرات سه إدعاي موالات واتباعآنجناب نمايئد!. 

ونيز ابن تيميه ‏ خذله الله دره منهاج » جائيكه إتكارفضائل جناب اهام ع 
باقر ليم آغازنهاده كفته : [ وأما كونه أعلمأهل زمانه فهذا يحتاج إلى دليلوالزّهرى 
من أفرانه وهوعندالتّاى أعلم منه» ونقل تسميته بالبافر عن النبى ليح لاأسل له 
عند أهل العلم , بلهومن الأحاديث الموضوعة , وكذلك حديث تبليغ جابرله السّلام 
هومن الموضوعات عند أهل العلم بالحديث: ] . 

وسابقاً ازعبارت « دراسات اللَبيب » دانستىكه علامه عل معين سندى درآن 
إفاده نمودمكه ابن الهنمام در « فتح القدير » در دومقام درحق اهلبيت عليهم الشّلام 
كلام آوردهكه إحراق قلب علا'مةٌ مذ كوركرده » درمقام او لكلامى متعلّق بكثرت 
طلاق جناب اهام حسن له ندوده ودر آ ن كلام جناب امام حسن ليج را معاذاله- 
هر تكب رأى بمخالفت نص" ظاهرساخته » ودرمقام ديكردرباب جناب امام غدبافر لقم 
كلامى ذك ركردهكه محمول آن اينستكه خبر آنجناب درياب سهم ذوي القربى 











3 عيقات الأترار 11:ك 

خلاق واقع ست و منشاً آن .ياجبل است بمذعب على بن أبى طالب 8ج .ياسبو و 
نسيان ست يااكذب ست برآن جناب براى ترويج مذعب خود ومذهب اثمه از أولاد 
آنجناب ؛ وهر أمر ازين افور جيزيستكه مقشعرٌ ميشرد ازآن جلود 1 ناتكه خوف 
ميكنند از يروردكارخود . ونيزدانستىكه علاءه مذكور إفاده نمودمكه أكرآ نجه 
امام عد باقر لفلا فرموده است رأي نجناب مىبود وابن البمامآثرا رد ميكرد بدليلى 
اب روايتآن فرءوده وخبربآن 








كه براى او ظاهرشده بود أهون بود از رآ نجهآ 
. وبعد ازين علامةٌ موسوف از سرإنماف كفتهكه مصيبت نمام مصيبت براقت 
:كه كتب مذاهباربعه ازمذهب الم هأهلبيتةللإخالىست وبعد ازي نا كرجيزى 
ازآن درآن يافته ميشود بمثل اينكلام معارضهكرده مىآيد ! وني كل ما أفاده هذا 
العلامة عبرة لأهل الّين والإستقامه: 
جم جم 
«اماامام جعفرصادقعليه السلام » 
يس بعض عبارات نسبت به[ نجناب هم بايد شنيد وبكنه عدوان وطفيان ستيه 


دا 








ورحقآ نجناب بايد رسيد . 

ابن تيميه ‏ خذلهالله ‏ دره منهاج »كفته : [ وبالجملة » فبؤلاه الأثقة الأربعة 
ليس منهم م نأخذ عن جعفر شيئاً من قواعد الفقه لكن روواعنه الأحاديث كما رو وأ 
عن غيره » و أحاديث فير أضعاف أحاديثه » وليس بين حديث الرّهري وحدرثه نسبة 
لاني الفوة ولاني الكثرة 
ابن سعيدالقطان في هكلام فلم يخرج له ويمتنع أن يكون حفظه للحديككحفظ هن 
من يحت بهم البخاري؟  ] ٠‏ 

