اما عجيلى » يس اين حديث شريف را دره ؤخيرة المآل » بعناوين تّى إثيات 
فرهوده وبتحقيق وتصديق آن مرّة" بعد “اخرى قسب السّبق از مجارين عضمار خويش 
ريوده » جنائجه درصدر « ذخيرة المآل » كفته : [ بسمالله الرّحمن الرّحيمٍ . الحمدل 
الذي جعل أهل البيك/كسفينة يك هن ركيها نجا ومن تخلّف عنها أعلكه الغرق ] . 

ونيز عجيلى در« ذخيرة المآل » در ذ كر آل جناب رسالتمآب مفو كته : 
[ وهم سفينة النجاة وحبل الا عتصام وقرناء كتابالله إلى ورودالحوش . وقدحق تفل 
على التمّك بهم و ركوب سقينتهم والأخذ يهديهم وتقديمهم والتعلم متهم » وحاشاه 
أن يأمربالتّمتك بحبل مقطوع أو ركوب سفينة مخروقة أوبأخذ هوى مبتدع أوتقديم 
ضالة أوتعلّم من مخالف لسلته ] . 











4 
امف عبقات الا نوار؟؟:> 


ونيزعجيلى دره ذخيرة المآل » در ذك رأهلبيت عليهم السّلامكفته : [ وقد 
عهد إلينا مشرّفي يلي أن نحبنهم ونحترمهم ونعتقد طهارتهم وفضلهم وأنْلبوعندال 
عبداً أنلا “يدخ واحداً متهم الّارء فيل ترى الحكم عليهم با لهلاك وعم التنفينة ؟! 
وتأخييهم وهمالمقدمون » وتسمية ة حبلهم رفضاً وهوواجب” » وترك التمشّك بهم وهم 
حبلالله وقرناءكتا به من الوفاء با لعبود ؟! أم خفرؤمّة صاحب الحوض المورود ؟! ]. 
و نيزعجيلى دره ذخيرة المآل » در ذك رأهلبيتعليهم الشّلام كفته : [ والمقرّر 
أنّ مودّة القربى و«والاتهم من العقائد اللآزمة وأنّ الإعتزاء إلييم و الاقتداء بهم عو 
عذهب اعامي (" اذى فلدته في شرائع دينه وبدائع فنونه » فاندراجى فيحلة الا تباع 
هو القاهد لصدق التَقليد عند التّزاع , وكيف و أنا أسلّى عليهم فى كل صلوة فرضاً 
لازماً رانال ابي إلى صراطهم المستَقيم فى كليوم خمسمرات» وهم حب ل الاعتصام 
وسفيئةالنجاة » فهل + بحسن أن |أوثز بهم ,أحداً أوأستيدل بهم ملتحداً «كلاً !وال » 
بل المزاحمة على هذا المورد العذب سبيلي» والعش" بالتواجذ على تلك السّئن 
اعتقا دي وقيلي ] . 
وليزعجيلى دره ذخيرة المآل» كفته : 
[ سفينة تجرى و ترسي يااسمه ركيت فيها طالياً لرسمه 
فاركبوا فيها باس الل مجراها ومرساها إنّ ريتى لنفور دحيم » وحى تجري 
لع الجر ونادى توح" ابئه وكان في معزل يا : غى"! ولم مكن أخدا من 
الجسنين فىمعزل لاتّهم السفينة نفسهاء وهم الألواح والدّسر ‏ فهي ناجية 
ن يكفريها حؤلاء فقد وكثلنا بها قوماً ليسوا بها بكافرين ! وهن تأقل 
فو هكرإق ريى لفقور رحيم)» ظهر كمال المغفرة و المرحمة لمسن ركب السفينة 
فكيف يقول بالهلاك من ليس له إدراك؟!] . 
ونيزعجيلى در ه ذخيرة المآل » در ذكر دلائل صحيحه محفوظت أهل بيت 
عليهم السّلام كفته نته :/[ وعنها حديث أهلبيتى كسفينة نوح , إلخ » فاذا كانت السفينة 
232 ميت 








(1) يعنى الشافى . ١!‏ . 





بحث حديث سفيئه داقاكد 


منجية" لمن ركبها من الغرق لزم أن تكون عى ناجية" من باب أولى » وإذا حكمنا 
- والعياذ بال با لبلاك لزم أن يكون الّادق الأمين قد خش أمتة حيث أعرهم 
مخروقة ها لكة ؛ حاشا لله من ذلك ! فقد قال: من غكّنا ليس منّاء و 
الثذين التصيحة فقد نصح وأنصح و أوضح ٠‏ لق ] . 

وني زعجيلى در وعرة 5 المآل » درقصيدة خو كفته : 
فرش وحيل” تمسّك وأمان 
مخروقة أم زاغت البصران! ] 

وليزدره ذخيرة المآل » درشمن همين قسيده كفته : 

جاة وقلت فى دعواك: قدغرقوا م زالطوقان:] 

وليز دره ذخيرة المآل » اشعا ر شافعى رأكه مشتمل برنظم حديث سفينه است 
آورده وبعد آن كما سمعت سا بقاً د كفته 4[ فهذه شوادةالمًا فم ىكماتسمع مصرّحة 
ب ركوب تلك السفيئة ال 

وليزعجيلى دره ذضية الال تقلا عن كتاب « الأثمار »كفته : [ و أهل 
الحلّ و العقد من أهل البيت عليهم انلام نهم الجماعة المطهرة المعصومة و 
السفينة التّاجية المرحومة بالأدلة التَفسيليّة والاجمالة التفلة والعقلئة يجب أن 
يكون اهم فىالفروع الاقتداء وإلييم فالأصول الإعتزاء ] . 

ونيزعجيلى در « ذخيرة المآل » درشرح شعر : 

فاركب على اسم الله لاتخلف تنجو منالطوفان يوم التلف 

كفته : [ووجه تشبيههم بالسفينة أّم نأحبهم وعظّمهم ‏ شكراً لنعمة مشرّفييم 
وأخذاً بهدى علمائهم ‏ نجا من ظلمات المخا لفات ومن تخلّف عن ذلك غرق في بحر 
كف الشّعم وهلك فى مفاوز الطفيان ] . 

ونيزعجيلى دره ذغيرة المآل » يعد 3 كر بعش موضوعات شنيعه كد وضساعين 
أنكان در باب أسحاب متحرقين منسوب بأهلبيت عليهم السّلام نموده اند كته : 
[ فهذه أقوال سفينة نوج ومعتقداتهم في أصجاب جدّعم وأتصاره وأصها ره و وزرانه 




















5000 عبقات الأنرار 19 
ولا يخفى هن ركب السفية نجا ومن تخلف عنها غرق ] . 

ونيزعجيلى دره ذخيرة المآل » درضمن قصيده با ثيه خود كفته : 

[ فخلف المصطفى فينا وتركته ١‏ سفينة اك ياقوماً لها ركبوا ] 

و 'يزعجيلى دره ذخيرة المآل » كفته : 

[ سفينة ينجو بهسا هن ركبا وها لك" فى الثار من مجتبا] 
7 أخرج الطبرانية وأبوتعيم عن ابن عبّاى ‏ رض- قال : قال رسول الله (ص) : 
مثل أهلبيتى كسفيئة نوح هن ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق . ثبت لهم بذلك 
النتجاة لأ نّها إذا كانت منجية” لغييها فهي أولى بأن تكون ناجية" . قال اسهد 
السمهودي” وغيره : فمن حفظ الحرمات الثّلث ‏ حرمة الإسلام وحرءة النّبو(ص) : 
وحرمة رحمه ‏ ففد ركب فىسفينة النتجاة ومن لميحفظين فقدتخلف عنسفينةالنجاة. 
ومحمّل حديث السفينة و« إنى عارك فيكم »البجق على التعلّق بحبلهم وحيّهم وعلمهم 
والأخذ يهدى علما ,م و محاسن اخلاقهم وشيمهم . 

فمن أخذ بذلك نجا من ظَلَمَآتَالْمخآلفة وى شكر الالعمة؛ وءن تخلتف 
عنهم غرق ني بحار الكفر وتيارالطفيان فاستوجب التديران » فقد ورد أنّ بغضهم يوجب 
دخول النثار» وكل عمل بدون ولائهم غي مقبول » و كل مسلم عن حبنهم مسثول » 
وأذاهم على كاهل الشبر محمول ] . 

ونيزعجيلى دره ذخيرة المآل » يعن ذكر حديث ثقلينكفته : [ ومحدّله ما 
فم فى محدّل حديث السغينة من الحث على إعظامهم والتعلّق بحبلهم وحبتهم و 
علمهم والأخذيبدى علما ثهم ومحاسن أخلاقهم ‏ شكراً لئعمة مشرّفهم ‏ صلوات الل 
عليه وعليهم ]. 

وأيز عجيلى دره ؤ+خ 

تعلّموا متهم و قلدموهم تجاوزوا عنهم وعظموهم 

كفته : [ ولت أمرنابتفديمهمفتأخيرهم عنمقاماتهم القّريفةمخالفةللمشروع » وءن 

مقاماتهم مقارنة القرآن ودوام التطوي من المعاصي والبدع إما ابتداء وما انتهاء. 











ة المآل » در شرح شعر 





دكمة - 






باطلة » وتأخي من يستحّالتقديم نيالموضع الذى استحقّه مزعكس الحفائق»فأعتبروا 
ياأولى الأبصار؛ ] . 

امامولوى محمد هبين لكبنوى » يس حديث سفيئه را در كتاب « وسيلة 

بنقل از أعاظم ألقة ثقات وأكابرأثيات خودآورده » جنائيه كفته/ [ وأخرج 

أحمد فى مسنده وابن جرير والحاكم فى مستدركه عن أبيذرٌ النفاري أده قال 

وهوآخد بباب الكعبة : سمعت النبي" يقول : ألا إن مثل أهلبيتي فيكم مثل سفيئة 

نوح هن ركبها نجى ومنتخلّف عنها هلك . وهذا أيضاً في « المشكوة ». « ترجمة »: 

أحمد وابن جرير والحاكم در « مستدولة» اق أبيذرٌ غفارى روايت كردءكه كفت 

أبوذرٌ درحاليكه كرفته بود دروازة كمبةزاا: شتيدم ازرسولخدا #89اكه ميفرعود: 

كاه باشيدكه مثل أهلبيت هن ميان كَمَ مثل كشتى نوحست * كسىكه سوارشد 

در كشتى نوح نجات يافت از عذاب ونيا وعفبَى وك ىكه باز ماند و تخلف ورؤيد 

غرقشد وهلاك كشت وبهتكالدنياوعقبى كرفتارماند , همينطو ركسىكه فرمافبردارى 

آل دسول خدا وأداى حقوق ايشان_كما هو أحرى ‏ كرد بدرجات أعلى ومقامات 

أقصى در دنيا وعقبى فائ زكرديد » وهركه ‏ نعو بالله منه - إنحرافى اين بزركان 
شفيعان روز حشر ورزيدكرفتار عذاب أب دكرديد . 

منكر أبن حرف أبن دم درنظر شد ممثّل سرتكون اندرسقر] 

أما ثناءالله يانى يتى » يس ابن حديث شريف را ور« سيف مسلول » ابت 

نموده » جنائجه دركتاب مذكور بجواب حديث ثقلين كفته : [ جواب اين حديث مثل 

رحديث مثل أهلبيتى كسفيئة نوح عن ركبها نجا ومن تخلف عنبا هلك ( ميباشد . 

سح . ل ) , اين هردو حديث دلالت براماءت تدارند بلكه دلالت دارند برآ تكه فلاج 


هوقوفست بردوستى أهلبيتنبوت وعترت بسب لققع. دين از آنها سند بايد كرد 











5 


اماعقاات عبقاتالا نوار نح 
وهدايت ازآنها بايدرقت ] . 

أما محمد سالم دهلوى بخارى » يس حديث سفينه را دره اسول الايمان» 
آورده » جنائجهكفته : [ ونيز در حديث شريف آمدكره إنّ مثل أهلبيتي فيك مكمثل 
سفينة نوح فمن ركبهانجا ومنتخلّف عنها هلك » . يعنىتحقو قأهل. 





مندردثيامائتد 


كشتى نوحأند يفلا » كسيكه سوار شد درآن نجات يا فت وكسيكه خلا ف كرد از 
آن هلاك شد] . 

أماجمالالدين محمد ين عبدالعلى القرشى الها شمى ؛ يس اين حديث شريف 
را دركتاب ه تفريح الأحباب ني مناقب الآل والاصحاب » آورده » جنا نجه كفته : 








[ عن أبىذرٌ أنه قال وهوآخذ بباب الكعية : سمعت النّبى" (س) يقول : ألا تمل 
أهلبيتى فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخآف عنباهلك . رواء أحمد ] . 

أما ولىالله لكهنوى ؛ يس حددت سفينه را دره مرآت المؤمد 
آل سد المرسلين > إثبات ندودة ؛ نجنا نجه دركتاب هذكور دربيان آيه خا مسداز 
آبات فشا ئل أهلبيت عليهم الّلام كفتة/ [:وجاء يطرق عديدة يقوى بعضها بعضاً : 
انما مثل أهلبيتى فيكم مثل سفيئة نوح من زكبهانجا , وفيروايةمسلم : وم نتخلف 
عنها غرق » وفى رولية : هلك . وقال ليع : إنما مث ل أهلبيتيفيكم مثل باب حطة في 
بنى اسرائيل » هن دخله غفرله الدّنوب » و وجه تشبيهه للع أهلبيته با لشفيئة أنّ 
«ن أحببهم وعظمهم شكراً لنعمة مشرّفهم يعي وأخذ بهذا نجا من ظلمة المخالفات 
ومن تخلّف عن ذلك غرق في بحر كفرالنّعم وهلك في مفا وز الطفيان ] . 

أما رشيدالدين خان دهلوى , يس اين حديث شريف را در رسا له «الحق 
المبين في فضا ئل أهلبيت سيد المرسلين يلت » نفلاً عن « “نزل الابرار يما صم ٠سن‏ 
هنا قب أهل البيت الأطهار » آورده » جنا نجه در رسا له مثكوره كفته : : [وشاحب 
« مفتاح الجا » دره ثزل الأبرار بما ص من مناقب أهل البيت الاطهار » * ميفرما يده 
« أخرج مسلم عن زيدين أرقم - رض - : قام رسول اله ليم يوماً ف 
خقاً بين سن والمدبنة , فحمدالل وأثني عليه ووعظ وذكس نع قال : أمَا بعد ألايا 





في منا قب 

















بحث حديث سفيثه كك 


أها الثاى ؛ نما أنا بشر” يوشك أن يأتينى رسول ريني فأجيب و إنتى تارك" فيكم 
الثقلين أولهما كتاب الله فيه البدى والنّور » فخدوا بكتاب الله واستمسكوا به . فحق 
على كتاب الله ورعب فيه ثع قال : وأهلبيتى ] . 

و نيزميفر مايد/: [أخرج أحمد وابنجرير والحاكم عن أبوذرّالغفاري ‏ رش 
أنه قال وه وآخذ. ببا ب الكمية : سمعت” الب" (ص) يقول : ألانَ مثل أهلبيتى فيكم 
د لسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ] . 

ونيز رشيد الدين خات در رسا له « الحق المبين » حديث سفينهرا نفلا" عن 
تفسير « فتح العزيز»آورده » جنا نجه كفته : [ و لهذا در حديث شريف وارد است : 
مثل أهل بيت ىكمثل سفيئة نوح عن ركبها نجا ومنتخآف عنها غرق ]. 

وابزدشيدالدين خان دره ايضاح الطاقة المقا ل » حديث سفينه را ازد تحفدٌ» 
استاد خود نقل كرده » جنانجه كفته : [ ونين ورباب هفتم كه درامامت ست درميحث 
حديئ/؛ ني تارك فيكم التقلين » ميفزهايد كه جدمكره مثل أهلبيتى فيكم مثل 
سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عتها غرق » دلالت نميكند مكر برآ نكه 
فلاح وهدايت مر بوط بدوستى ايعان و مبوط. باتباع اإيثعان ست و خف از دوستي 
و اتباع ايعان موجب هلاك , واين معنى بفضل لَه تعالى محض نصيب أهل سنت ست 








5 


وبس ازجميع فرق اسلاميه وخاسست بمذهب أهل سنْت » لايوجد فيغيرهم » زبراكه 
اإبشان متمساك اند بحبل وداد جميع اهلبيت » بخلاف شيعه كد هيج فرفه يشان جميع 
أهل بيت را دوست نميدارئد ويعضى بك طائفه را محبوب ميسازند و بقيّه را مبغوش 
ميدارند وبعضى طائفدٌ ديكررا] انتهى مختصراً . 

