فهرست أعلام 


ل ليل : 
مولوى محهد مبين بن محب الله 
لكبنوى هلالا 

أبو الفيش محب الدين محمد مرتضى 
الواسطى الزييدى 1764 

سعيد الدين محمدين مسعود بن محمد 
ابن مسعود الكازرونى 8.5 
الرعنات معد بن ملم رين أب 
الفوارس الراذى 4١18‏ 

شمس الدين محمد بن' المظفر الشاه - 
رودى الخلغالى ٠٠‏ 

| بوالحسين محمد بن المظفر بن موسى 
ابن عيسى البغدادى 1917 

مير زا محمد بن معتمد خان الحارةسى 
البدخثى 1747 

محمد معين بن م«مدامينالسندى 1/61١‏ 
جمال الدين ابوالفضل محه بسن 
مكرمالانصارى الافر يقى المصرى 4178 
| بو عبدالثه محمد بن يزيد بسن ماجة 
القزويئى 11/4 

مجدالدين محمد بن يعقوب الفيروذ- 
آبادى الفيرازى هثزه 
جمالالدين محمد بن يوسف بن الح 
| بنمحمود بن الحسنالزر ندى! 
الاتصارى ٠ه‏ 

شمس الدين| بو عبدالثه محمد بن يوسقىد 
الشامى الصالحى 311 

محمد بن يوسف بن على بن حيان- 
ابوحيان الاندلسى #4© 

|بوعبدالله محمد بن يوسف بن محمد 
الكنجى الشافى 402 
بدرالدينمحمود بناحمد بن مصطفى- 
ابن ابرهيم الرومى 3486 











- وكقكاك- 


محمود بن محمد بن على الشيغانى- 
القادرى المدنى 7/1٠١‏ 

سعدا لدين مسعود بن عمر بن عبدالله- 
التفتازانى 611 

- 0 








معوية بن ابىسفيان 8٠/ا-‏ ١لالاء‏ 
لملاء لالالا 
معوية بن صالح ٠87؟‏ 
| بوالنظفرمتصورين محمدالسمعاثى 
[بوالمؤيد موفق بن احمد اخطب ‏ 
غوادتم كوم 
«ن» 
نبيط بن شريط اشجمى 3١8٠‏ 
أصر بن عبدالرحمن بن بكار 
الناجى الكوفى الوشاء 114 
نصر بن على بن نصر بن على | لحوضمى ”117 
«و» 
ابوعوانه وضاحبن عبدالث اليشكرىده 
الواسطى البزاز ١ه‏ 
مولوى ولى الله بن حبيبالل بن - 
محبالل لكبنوى 6لا 589 
ولىاث بن عبدالرحيم الدهلوى 745 
وليد بن مسلم»1؟ 
|بومحمد وهبان بن بقية بن عثمن ‏ 
الواسطى 1١84‏ 
«دى» 
يحبى بن أبى الخير بن سالم 1١6٠‏ 
يحيى بن | بىالمطاع 58 
يحبى بنحماد بن ابى زياد لشيبانى 6م 


0 








مكقااكت 


يحبى بن سلمة بن كبيل 2# 
ابوزكريا يحيى بنشر ف النووى1”؟ 
ابوعوانه يعقوب بن اسحق إن - 
ابرهيم بن يزيد النيسابودى ‏ 
الاسفراينى 547 

ملايسقوب بنبائى لاهورى 7٠١١‏ 








0 
عيقات الانوار :ل 


ابوالحجاج يوسف بن عيدالرحمن بن 
يوسف المزى 41931 

بوعمر يوسف بن عبدالله |بنعبدا لبر 
النمرى القرطبى 72117 

شمس الدين |بوالمظفر.وسف بن 
قزغلى سبط ابنالجوزى 406 





