فهرست أبواب تحفه : 





١‏ دركيفتت حدوث مذهب تشقع:وإنشعاب آن بفرق مختلفه . »ل در مكائد 
شيعه وطرق إضلال وتلبيس .. ندر ذكن أُسَلاف شيعه وعلماء و كتب ابشان . 
؟ ‏ در أحوال أخبار شيعه وذكر رواة آنها.. ه-هر إلبيات. 5 در نبوات , 
لا در إمامت م در معاد . ك دن مسائل فقهتّه . ٠١‏ درمطاعن خلفاء ثلثه و 
م" المؤمنين وديكر صحايه . 1١‏ در خواص هذهب شيعه مشتمل بر سه فسل <1» 
درأوهام «*: درتعشبات 7 » درهفوات .  ١*‏ در تولاً (كذا ) وتيرًا (كذا) مشتمل 


بر مقدمات عقر 20 , 


(1) < تحفه اثنا عشريه :4 > وفهرس < المنحة الالهيه » . 








عكالكاحه 





شرح حال صاحب تحفه 

مولوى رحمان عليساحب دره تذكره علماى هند : ١11‏ ط لكبئو» كويد: 

« مولانا عبدالعزيز دهلوي ٠‏ ابن مولانا شاه ولى الله محداث دهلوى. درسال 
يازده صد وينجاه ونه هجرى ولادت يافته , وبه « غلام حليم » اسم تاريخى هموسوم 
كفت » وبعس يانزده سالكى بخدهت والد ماجد خود ازتحسيل علوم عقليه ونقلته 
وتكميل كما لات خفتّه وجلته فارغ شده , وبعد يدر بز ركوار متكي أريكه درس 
وإرشاد كرديد». 

ا آنك هكويد : «رسالة » « سرّالمّهادتين » وه بستان المحدثين » وه بحفه 
اثنا عشريه » ود عجا له نافعه » ود فتتح العزيز » تفسيرسوره بقره ودويارهأخيررآن 





هجيد» از تصانيف شهيرة ويند. هفتم شؤال سال دوازده صد وسي و نه هجرى ازين 
جهان بىبنيان بعالم جاودان رحلتفرمود ... » ٠‏ 

وزركلى دره الأعلام 4 : ١0‏ »كويد : «سراج البثد التهلوى [ 165 
1104م] عبدالمزيز بن أحمد ( ولى الل ) بن عبدالرّحيم العمرى الفا روقى «الماتقب 
سراج الهند . مفشر عالم ؛ بالحديث من أهل ( دهلي ) با لبند . أَرّخْ مولده يقوله 
( غلام حليم ) » له تصانيف » منها « فتح العزيز » في التفسي » لم يتقهء وه بستان 
المحدثين » وه التحفة الإثنا عشريه » ورساثل في موضوعات مختلفه » . 

ودر يا ورقى , مآخذ شرح حال أورا « اليانع الجني: 07 ود ايضاحالمكنون 
:442 نشان داده أست . 

وميرزا أحمد انسارى شروانى يمنى دره حديقة الأفراح لازاحة الأتراح :35ا» 
برخي از آثار منثور و منظوم أو را آورده ودر آغاز عنواتش كويد: « الشيخ عبد 
العزيزين أحمد ولي الله الدحلوى . سلطان إقليم المعاني , وما لك أَْمة البيان و 
بديع الزهان الثانى , وهو ميد مذهب التّعمان . مستّفاته لاتحصي و مو لفاته جل 
عن تعداد الرّمل والحسى . فمن نظمه ... », 





كلاد عبقات الأ نوار؟١:*‏ 


وحافظ العس سيد عبدالحى حسني ادريسى كتا نى فاسي دره فهرس الغهارس 
والأثيات و معجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات ؟: 44»» يل عنوان « العجالة 
النافمة » كويد : « للعلامة المحدث المسند سراج الهند و محدّثه و عالمه الشيخ 
عبدالعزيزبن احمد ولي لله الدهلوى الوندى . ولد سنة 1١6‏ ونان مله ؟) اعان 





«افى « عون المعبود على سنن أبىداود » وفي ترجمته من د اليائع الجني 6 


أنه توفى سنة 1444 . | ه . وفى « القول الممجّد على موطّأ عد » على ماقيل . سئة 


9 إه. أخذ عن أبيه وشملته اجازته وعنايته وأخذ بعده عن جماعة من أصحابه 
كالشيخ عل عاشق الفلتي والشيخ عد أمين الكشميرى الدعلوى , تدارك بهم مافائه عن 
أبيه » أروي كل ما له عن الشيخ الوالد و غيره عن الشيخ عبدالغنى عن والده الشيخ 
أبيسعيد والشيخ عد اسحق الدهلوى » كلاهما عنه . » إلخ . 

عمررضا كحّا له نيزهجملئ از حا لات ,صاحب تحفه را در ه مجم المؤلفين 0: 
4» » بنقل از ياره بى مآخذ فوق آورده. وازجمله مث آفا تس كثاب « العبقات » في 
بعض مسائل الحكمة الاسلاميّة العالية »رياد كردّه كه ظاهراً ابن مطلب ٠أخوذ‏ از 
« تاريخ ادبيااتعرب » بر و كلمناست وبكتاب مستطاب «دعبقات الانوار » اشتباه شده . 

در ذيل اين هقال , ناكفته نماندكه يدر صاحب تحفه نيز ازبز ركان اهلسّت 
وجماءتاست , ومآخذ كثيرة شرح حال اودرمجلد أل حديث ثقلين « عبقات الانوار: 
70 » ونيز درمجلد أل حديث مديئة العلم وتقريباً از هه جا مبسوط تردره نزعة 
الخواطرة : .هم 4١6‏ تأليف عبدالحي حستى ياد شده » ودرينجا بنقل جند سطرى 
ازه تذكره علماى هند: ٠ه؟‏ *ه"*» ذيلا ميادرت هي شود: 

« مولانا شاه ولى الل دهلوى ب نام ناميش ولقبكراميش ولى الله بن عبدالرّحيم 
العمرى الحنفي النقشبتدى المحدّث الدهلوى ؛ بروز جهار شنبه وقت طلوع آفتاب 
تاريخ جبارم شال سال يازده صد وجها رده هجرى متولدشده » اسم قاريخى وى 
( عظيم الدين) قرار داده اند » لكن أعدااش يازده صد ويا تزده ميشوند » به بنج 
سا لكى مكتب نشين شده» ببفت سا لكى قرآن شريف ختم نعود ». إلخ , 








ضمائم كتاب يل 





شرح حال ولي الله دره فهرس الفبارس والأئبات *: 46441 » نيزمذ كور 
ودر يايان أن كفته : « ويكفى ني ترجمة ولى الله المذكور أنّ مقن تخرّج به الحافظ 
الز بيدئ" فا نه أخذءعنه فى الهند قبل رحلته إلى البلاد العربة » إنتهى . 

بخش سوم 

ردهانى كه بر تحفه وشتهشدهاست 

اول : ردّ أبوأحمد عد بن عبد التبي بن عبد المّا نع أخبارى نيشابورىأ كبرب 
آبادى» مقتول دريكى از دو ربيع سال 1587 

كتابش يئوشته « كشف الحجب :شماره 1341 » بنام «السيف المسلولء على 
مخرّبى دين الرّسول » ملقب بهه الصارم البتار » لقدّ الفجار وقط" القرار » » فارسى 
در رد برتمام « تحفه » مي باشد . ونيز مىنويسد : وى اين كتا برأ براى رئيس الوزراء 
تؤاب سراج الدّوله عبدالحسين خا ن قرشي تألب كرد ومن« صاحب كشف الحجب» 


السيث راجع بباب أؤل ودقم آثرا ديدم يدرين رتيب إست كه عبا رت تحفهرا بحت 
عنوان «متن» نقلكرده» سب سكلا خود رأ كه دررد آن نكاضته مصثر بلفظ 
«دغرح » نموده وآغازش جنين است : [ الحمدله الذى هدانا لبذا وما كنا لنبتدى 
لولا أن هدانا الله » الخ] . انتهى . 

دوم : رد ستد دلدار علي بن تك معين نقوى :سيرآ يادي تزيل لكبنوه متوفاى 
م . وى جبارمجلد كتاب درردٌ تحفه بشرح زير نكاشته أست : 

» السوارم الإآهئات ؛ في قطع شيهات عابدي المرّى والّلات » » فارسى‎ « ١ 
در رد برياب ينجم تحفه , آغازش : [ الحم دل الفي تفرّد بالقدم » ورسم كل شيء‎ 
: بتفدم العدم ]» اين كتاب در كلكته جاب شده أست . رجوع به « "كشف الحجب‎ 
, 990 شماره؟/9ء؟» وه تذكره علما هند :51» شور‎ 

(١)كتاب‏ دصوادم > دا باكتاب ديكرى اذهمين مؤلفكه بنام دصارم الاسلام» 
و در رد قسستى ازد تحفه > است » رشيدالدين خان مؤّلف < الشوكة العمريه  »‏ كه 
ازشاكردان عبدالعزيراستب بشبهاتي رد نموده ٠‏ وآنغبهاتدا حكيم باقرعلوخان ‏ 





3 عيقات الأنوار؟1:* 
> صارم الاسلام » : درياورقى كنشته راجع بابي نكتاب سخن كفتيم . 
“ل ه “حسام الاسلام وسهامالملام » » در ردّ باب شثم تحفه , جاب هندوستان» 
بسال6١؟١.‏ « ؤريعهلا:شمارء/ا4 » «نجوم السماء!:. و » « تذكره علماى هند :231 , 
4 دخاتمة الصوارم الاآبئات » * في إثبات الإمامة الخاصّه ؛ اين كتاب رد 


برمبحث امامت ازباب 





تحفه » هىياشد ٠‏ ؤريعه » « تجوم السماء ». 





هند. آغاز: 





ه « إحياء السنّه » » فارسى» در رد برباب هشتم « تحفه », جا 
[ الحمدل الذي أمات البدعة وأحيى السنّة , وسلوالله على م نأتع بهالحجّة وأكمل 
المنّة] . « ؤريمةايء 0 », 

5 -« ذوالفقار»: فارسى » درردٌ برباب دوازدهم « تحفه » ونيز يامخ از كفته 
هاى شاهصاحب درهبحث غيبت امامزمان يقلا ازياب هفتم . «الذربعه. ١:شماره 6٠‏ 0 
« كشف الحجب : شماره 1194© . 

سوم : رد ميرزا عدن عثآآزت أخمد خا نكشميرى ملقّبيه «كامل» متوفاى 
و8 (1). كتابش بنام د تزهةالاثي عشريّه » است وصاحب «كشف الححب . شماره 





د نزيل شاه جهانآ باد هندكه آزمعاصران وياشايد اشاكردان حكيم ميرزا محيد 
كامل متوفى1118 بوده »> ياسخ داده ء جناتكه درد ذريعهة: 4186 ازدنجومالسباء» 
استغادهكردها ند . لكنفعلوم نيست (صارءالاسلام» رد ب ركدام باب وجهقسمت المطالب 
< تحفه > مى باشد . 

(1) محمد ا لكامل بنغياث [ كذا] أحمدخانالكشميرىالاصلالدهاوى مولداً ومنشأ 
ومسكناً ومدفتا . توفى مسموماً سنة 1578 . من أجلاء العلماء ونضلاء المحدثين » كان 
معاصراً لعبد العزيز الدهلوى صاحب « التحفة الاثنى عشرية » ولما ظورت صار لها 
دوى فى كل بلادهم ء لا" نها فى رد الامامية أصولا” وفروعاً . فشمر المذكور لردها و 
نقضها باب باباء وسمى الرد : 4١2‏ نزهة الاثنى عشرية . وهوالذى أثبت أن هذهالتسفة 
مسروقة من صواعق [كذا] الخواجه نصرال الكابلى . ولهكتبكثيرة غير الئزهة : 12 » 
كتاب تاريخ العلماء ين نهاية الدراية , شرح وجيزة اليهائى 42> انتغاب الصحاح 
الستة» وغيرذلك : « أعيان الشيعه 58 "٠:‏ » . 

درباب انتحال « صواقع » باز رجوع شود بقسمت شرح حال مؤلفكه ازكتب 
متفرقه خصوصاً < المآثروالاثارٍ » تقل شده است , 

















شمائم كتأي 30000 
ها» ينج مجلّد ازينكتاب را بدين شرح ديده است : مجلّد يكم ورنقض يا ب 
اول تحفه. عجلّد سوم درنقض ياب سوم. مجلّد جهارم در نقض با ب جهارم . 
مجلّد ينجم در نقض باب ينجم . «جلّد نهم در نقض باب نهم )١(‏ . وىكتابى نيز 





بمنوان « جواب الكيد الثاءن » درياسخ إعتراش هشتم صاحب تحفه كه درمسئله 
مسح أست #أليف فرموده » وجناتته در هكشف الحجب : شماره 68.8 نويسد اولآن 
جنين است : [ راقم كويد : وبالله التوفيق » فاضل ناصب بحث مناظره ما سحين و 
غاسلين را بحكم تعار دو قرائت متوائره ..] . 

جهارم : ردّ علامه بز ركوار ستّد عل قلى بن سيد علحسينبن سيد حامدحسين 
بين العابدين موسوي نيشابورى , ( يدرصاحب عبقات ) » متولّد 84١1متوفا‏ ينهم 
محرّم 151٠‏ نام كتابش « الأجناد الا ثنا عشرّة المحمدية » ومشتمل بن مجلداتى 
أست كه هريك يا جند جلد آن بنامهاى ذيبن درق يبكي ازأب 
نكاشته وجاب شده أست : 

١ل‏ « الشيف الثاسري » در رد باب أول تخفه جاب عند (5) ٠‏ 





أب دوازده كا ند«تحفه» 





"ل ١‏ تقليب المكائد » درردٌ ياب دوم تحفه؛ جابهند » «ؤريعه 4: شمارء1 ٠114‏ 
د برهان السعاده » درردٌ با ب هفتم » جاب هند»« ؤريعه "[: شما رهلاء. 
4 « تشييد المطاعن ,لكشف الضفائن (1) » درردّ باب دهم “ دو مجلد : 








» » ! اين مجلد را يكى از عامه ردى برآن نوشته ينام < رجوم الشياطين‎ )١( 
وعلامه سيد جعفرمعروف به ابوعليخانموسوىكه ناء.شددمتنخواهدآمد ؛ مجدداً ردى‎ 
«كثف الحجب: شماره‎ : > 
>ء ونيز درد الذريعه : شماره 1117 > آنرا بمنوان < تتميم الباب التاسع‎ مء٠‎ 
٠ من النزهة » للمؤلف »> قيدكرده است‎ 

(؟) اين كتاب را فساضل رشيد < شاكرد عبدالعزيز صاحب تحفه »_بحمايت اذ 
استادش ردى ببس رآن نوشته , ومجدداً خود سيد محمد قلى ردى بر آآن رد نكاشته ست 
ينام < الا"جوبة الفاخرة »فى رد الاأشاعرء » . « كشف الحجب : شماره 1١‏ » . 
« ذريعه ج١‏ شماره : 1488 » ٠‏ 

() ذكره فى «كشف الحجب » رقم 1ه > وقال انه فىتثييد مطاعنالثلائة 
والاصحاب وعائثة ؛ وهوكتاب لم يطلع أحد علىمثله ولم يظفر الزمان بعديل حاو 





برآن نوشت بنام < معين الصادتين » فى رد رجوم الشيا 

















0 1 
ا عبات الا نوار 11:أ 





أول مشتمل برجبارجزء ومجموع أجزاء آندر « 151١‏ صفحه» , ودوم وره 559 
صفحه » , جاب هند » مطبعه مجمع| لبحرين .١187‏ « ذريعهة: شماره81؟ » . 

ه ه مصارع الأفهام » ؛ در ردّ باب يازوهم , جاب هند » «كشف الحجب : شماره 
965ل » « ذريعه 5: شماره ممة». 

دره نجوم السماء!:؟؟4 » كتب مذكوره رأ بمرحوم سيد عل فلى نسبت داده, 
ودرشرح حال وى نيزكه اين يس دربخش ينجم خواهدآمد ياد ميشود . 
ينجم : رد علامه متتبع محم قسبحان عليخانهندى متوفاىجندى يس از 15٠‏ 





وى را كثابيست ينام « الوجيزه » في الأسول » كه در آن نخست مقدارى بيرامون 
علم اصول بحث كرده 1 نكاه بذك ر احاديث دالّه برامامت امي المؤمنين لقا برداخته 
سيس بتعرّض ور ّكلمات صاحب « تحفة » برُ[آعده ونيز مجهولات خلفاى سدكانه را 
بيا نكرده است ٠‏ «كشف الحجب ؛ شمازة + . 

ششم : ردّغدينسيدولدارعلي تقوىئنضير 1 بادى لكبنوي«توفى 21584: 

١ه‏ الامامه »» عربى » در رد بأي هفتم . 

« البوارق المويقه » , فارسى » نيز درردٌّ باب عفتم » جاب هند » آغازآن : 
[ الحمدثٌ لإكمال الدين وإنمام الّعمة , وإنقاة المباد باقتفء أهل البيت 806 عنلجة 
البلكة والنقمة ] . « ذريمه #:شماره 8ه ». 

هفتم :رد علامه ستدجعفر معروف به أبوعليخانموسوىفارسىدهلوى؛ معاصر 
بايدرساحب عبقات وشاكرد ميرزا عد كامل صاحب « نزهة الاثني عشرّه » ؛ تاريخ 








وفائش دردست نيست » ويرا درردٌ تحفه جند كتاب بشرح زيرست : 
«١‏ برهان الصادقين »» ردّ باب هفتم » « ؤريعه"؟: شماره1 21 . 
؟ ه مهجّة البرهان » » مختصر برهان الصّادفين , « ؤريعه :11" . 
« تمكسير السثمين » “ فارسى » ردّ برباب دهم » « ؤربعه 1744:4» . 


على الزامات شديدة واقحامات سديدة ومشتملعلى مالم يشتءل عليه كتابم نالاجوبة 
الشافية بقصل الخطاب . 





ضمائم كتاب 500 

هشتم : رد مولوى خي الدين عل 1 آبادى هندى » معاصر يدرصاحب عبقات » 
تاريخ فوتش بدست نيامد » كتابش بنام «هداية العزيز» فارسى در رد باب جهارم ٠‏ 
«كشف الحجب : شماره 4.5" » . 

نهم :رد سيّد مفتى ميرعل عباس بنعلى| كب رشوشترى متوفاى٠'9٠درلكبئو,‏ 
كتابش بنام « الجواعرالعبقريه » فارسى درنقض مبحث غيبت ازباب هفتمتحفداست » 
جاب هند , «ذريعه 0: شماره 158٠‏ ». 

دهم : ردّآةاثهالعلامد ميرسيد حامد حسين بن سيد عد قلى موسوى نيشابورى 
«توفاى+ .1, نام كتابش «عبقاتالأ نوار» وبثرحى كه درين دفترهذ كورميشود دررة 
باب هفتم قسمتآيات واحاديثى كه مدارك شيعه دراهامتست . 

يائردهم : ردّ حجّة الاسلام شيخمبديئ بن شيخحسين خالصىكاظمى متوفى ١4]‏ » 
كتابش بنام د تصحيف المنحة الإلبيّه» عن النَفثةَ الشيطانقه » درردّ ترجمه #حفهكد 
بقلم محمود ألوسى تلخيصشده » سه مجلد ميسوط :< ؤريعه*.شماره3588 2 , 





دوازدهم :رد علامه بزركوار وققية محقّق ناهدار رحومآقا ميرزا فتح الله 
معروف بشريعت « شيخالشريعه » اصفهانى, متولد57؟١متوفاى.1"9‏ , وىنيز كتابى 
دارد دري ترجمه عربى تحفه « المئحة الإلبيه ». ٠‏ أعيانالشيعه؟؟:كو7"» وفيره . 

سيزوهم : رد علامه محدّق آنه سيدضل اما مجمعه سلطا ن العلماءاستاد صاحب 
عبقات »كابش بنام « طعن الرماح » درباب فدك وقرطاس است» ودري نكتاب راجع 
بكلمات « تحفه » درباره اين دو موضوع بحث فرءوده » وصاحب «كشف الحجب: 





شماره؟١٠؟»‏ كويد كتاب خوبىاست كه درين دوهوضوع مث ل آننوشته نشده أست . 
بخش جهارم 
عبقات الانوار 
١‏ « موضو ع كتاب » . سرتاس ركتاب شريف «عبتات الأنوار» يعئوان امامت 
ائقه اطبارك لصخ ورد بره تحفه » نوشته شده ء اما بايد وانستكهآن قسمت ازمطالب 


دور از منطق وشبهات واهى كتاب مذكور كه مرحوم علامه ميرسّد حامد حسين 





2 
قات : غيقات الأنوار»ا:»* 


قّس سسرّه ‏ را وادار تاليف عبقات الأ نوار نود » ودرحقيقت عاهلل بوجود .دن 
جنين كتا بكر انبهابى شد؛ عمانا بخشى از باب عفتمآنكتاب بود كه عبدالعزيز 
ييرامون مسئله خلافت وموضوع امامت نكا 
كه عقائد شيعى مذهبان در باره بيشوابي وخلافت بلافصل على لت وبازده نم 
برحق دمكر َل مبنى بردوازده ياسيزده روايتي استكه يك يك آنهارا نق ل كرده 
وبالأخره مى كويد اين احاديث ‏ بجز يكى دوتاى آنها ‏ بققه از نظر سند شعيف 
وازدرجهاعتبارساقط , وجمعاً ازحيث دليل بودن برمدّعاى شيعه نارسا وغيركلفي است. 
ونيزجمله بىازآيات شريفه قر آنى را كه مورد استناده شيعه بوده نقل وسيس دلالت 
آن آيات را برعقيده شيعه تخطئه ميتمايد . 
ينك : شالوده عبقات الأ توار وترئيت أ 


» وبعاورخلاصه جنين وأنمود عى كند 














اء ومطالبآن برين مثوال استكه 
ملف - قدّسالله سرّه ‏ كتاب را بدومنهج ١‏ بخْش » منقسم فرهوده : 

منهج اول : در تفسير و تشربيح آياتىكه صاحب تحفه بعئوان مدارك ودلائل 
قرآني شيعه ذكر نموده » واذين منوج مع الأسف بجيزى بطبع ترسيده است واطلاع 
كاملى از ترتي بآن نداريم . 

منهج دوم : ليشا نزده جزء مبسوط » شاعلل بحث درباره دوازده حديثىاسثكه 
عبدالعزيز بعنوان دلائل نقلي و روايتى شيعه در أمر خلافت بلافصل أميرالمؤهنين 
صلواتالله عليه موردبحث وانتقادقراردادهاست » شرح كيفتيت مجلّدات اين منهج 





يس ازين خواهد مد. 

# د جكونكى بحث وسبك استدلال» . ملف أعلى لله مقامه ‏ هز مجلّد 
از منهج دو مكتاب را دريك يادوجزه قرار داده » نخست بحث در سند حديث واثبات 
توائر وقطمي” الصدور بودنآن» تنها ازطرق عاقته واستناد يمدارك «متبرء اهل ست 
از زهان بيغمبر | كرم يُلفْيةْ وعصر صدورتازهان ٠‏ لف , قرنيقرن , وهمجنين توثيق 
وتعديل هريك از راويان بلاواسطه حديث را ازقول ديكرسحايه » وهريك إز صحابه 
وتوثيق كنند كانرا ازقولتابعين » وتابعين وطبقاتبعدرا ازكتب رجالوتراجم وجوامع 


2 








شاف ميال ا اكاك 


ام كتاب كيت 
حديثى ومصادر هورد وثوق خودآنها تابزمان خود ؛ ثايت ومبرهن فروده أست . 

آنكاه بتجزيه وتحليل متنحديث برداخته وسيسوجوه استفاده وجكونكى 
دلالت حديث را بروفق نظرشيعه تشريح مى كند » ودريايان كليّه شبهات وإعتراضات 
وارده ازطرف عاقه را يكان يكان نقل وبهمه آنها ياسخ مىدهد . 

#- قدرت علمى وسعه اطلاع وإحاطه فوق العاده ملف بز ركوار از سراس 
مجلّدات اين كتاب شريف بخوبى واضح وآشكارست » از باب نمونهكافي استدرهمين 
مجلّدات « أجزاء حديث ثقلين » دقت نمودكه ييكجا دلالت حديث ثفلين رابر«طلوب. 
زى ازدلالت 
حديث برمطلوب شيعه نموده بيكصد وشصت وينج نقض وتالى فاسد جواب داده است! 
وهمجنين در إبطال مدّعاى خود شاهصاحب [ عترت بمعنى أقا رب است , ولازمداشى 
واجب الاطاعه بودن همه نزديكان يبغذبرست نه أجلبيت فقط ] ؛ ينجاء و يبك نقض 


شيعه بشست وشش وجه بيان فرموده» ودرجاى ديك ر تخطهبى كه |بن. 





واعتراش براو وارد كرده است ٠‏ 

وهكذا در موارد ديكر در اير مجكدات خصوضاً مجلّدات حديث فدير و 
حديث مديئة العلم كه در تأليف آنها نيزقدرت قلمى مؤآف بمنتهاىكما ل رسيده 
است. ازسوى ديكر , ملف بزركوار عليه الرّحمه ‏ درهرمطلب ومبحثكه وارد 
ميشود كله جبات وجوانب قا بل بحث آنرا وجهه نظرساخته وحق تحفيق و تتبع را 
تسبت بموضوع مورد بحث بمنتهى درجه أدا فرموده ومطا لعه كنئده رابرائهركونه 
تحقيقى بيرامون موضوعاتى كه درينكتاب مطرح شده از مراجعه يكتب ومصادر 
ديكر بي نياز مىكند » خصوصاً درمورد تراجم رجال حديثكه شرح حال آآنان 
را نوعاً از تمامىكتب تراجم ومواشعىكه مورد استفاده واقع ميشود بعين ألفانانقل 
تريره لبت 

© « ترئيب مجلّدات عبقات الانوار» . 

دربارء ترتي ب كتاب جون م لف محترم «ذريعه» درحرف عين كه هنوز بطبع 
نرسيده يطور مستوفى تحقيق فرهوده اند » لذامناسب است كه عين عبارت كتا مرقوم 





0 عيقات اللأنوار >1 
را ذيلآً تقل نما ب 
« عبقات الانوار فى مناقب الائمة الاطهار » 
« ني مجلّدات كبار شخام * لإثبات اعامة سا دات الأنام ء للسدالعلامة الإمام 
دافع الشكوك والأوهام منتأييد الملك العلام, الثفةالضابط العين, الميرحامدحمين 
ابنالستِد العلامة عد قليخان صاحب بن عدن حامد النيشايورى الكنتورىءالمتوفى 
لاصف اللطرةة 1 
وهورد د على الباب الشتابع من التحفة الإثنى عشريّة» اذى هوني مبحث الامامة 
ورتب على منهجين: 3 
« المنبج الأؤل . في إثبات دلالة الآيات القرآنية «إِنّما ولتتكم ان » وه اليوم 
أكملت » ٠‏ الذي يقيمون الشلوة ويؤتون الزّكوة وهم را كعون » وغيرذلك/ المستدل 
بها للإمامة . وهوني مجلّد خيرمطبوع » لكنّه خوجود في مكتبة المصف بلكبنوء وني 
مكتبةالمولوى اليد رجبعليخان سحبان الزمان في جكر اوان , الذيكان من تلاميذ 
المصف »عند ولده اسهد مرتضى , ذركزه اليد فد جسينب نالستّد عا بدعلى الحسينى 
الزيدى البنجا بي الملتانى المولود حدود سنة 54؟1١.‏ 
« والمنبج الثاني . ني إثيات دلالة الاحاديث الا ثن عش رعلى الإمامة و الجواب 
عن إعتراضات صاحب « التحفة »عليها في اثني عشرءجلّداً؛ لكل حديث مجلد . 
« فالمجلد الاول ؛ م نالمنوج الثاني »ني حديث الغدير »و طبع في جزئين 
شخمين ٠‏ الجزء الاؤل منهما في رد ها أجا به صاحب « التحفة » عن حديث الغدير 
طبع سنة [1314. ١ه*٠‏ ص ]. الجزء الثاني من المجلّد الال ني رد إعتراضات سائر 
العامة على حديث الغدير؛طيع سنة 44> » أله : [الحمد له الذى أكمل لفا الدّين 
وأتع عليناالنّعمة ] » وفيه ترجمة العلما الذين أخرجوا حديث الغديرني كتبهم قرب 
مائة ومين عالماً» وترجمة العلماء لذن ذكروا جي .0 المولى» يممنى «الأولية 
قرب أربعين عالماً وبسط الكلام فيتراجمهم غاية البسط » وله فهرس مبسوط أ 
كتوقو س]. 

















ضمائم كتاب كك 
« المجلد الثانى » من المنهج الثاتى» في حديث المنزلة » وهو الحديث 
الثانى منالاثنى عشرحديثاً » وفيه الجواب ع نإعتراضاتهم عليه , طبعسنة 58؟٠١.أوّله‏ 
[ الحمد لله الذي جعل الوصي" من النَبى بمتزلة هرون عن موسى] . [لالاخس] . 
« المجلد الثالث , من المنهجالثانى » ف الجواب عن إعتراضاتهم على الحديث 
الثا لك » وهوحديث الولاية « إن علتاً منّى وأنا من على وهو ولى كل مؤمن من 
يعدى » » طبع ستةع »19 أوله : [ الحمدي الحميد الحكيم ] . 
« المجلدالرابع ؛ من المنهج الثانى » فىالجواب عن إعتراضا ت صاحب 
« التحفة » علىالحديث الرابع » وهوحديث الطيرء طبع سئة ."17 وله : [ الحمد 
له الذى أبان أحبية الوسى” إليه وإلى التي في قسّة الطيرالمشوى ] . [مطبعه بستان 
مرتضوى , لكيئوء ١ه‏ و 554 س ] (201 
« المجلد الخامس » ني حديث المدبنة ‏ و هو طبع في جزئين » أؤلبما في 
جواب اعتراضات صاحب ه التحفة » “علية ».طبع ع فهرس المطا لب في سئة1880 , 
وله : [ الحمد لله اذى جمل الب مُديئة العلم علي يا بها ] . والجز. الثانى في 
جواب إعتراضات سا ثرالعاقة ‏ طبع سنة 1849 أوّله: [ الحمد لل الذوجمل نبيّه 
للعلم مثل | لمديئة ] . 
«المجلد الادس » فيحديث التشبيه « من أراد أنينظر إلى آدم ونوح فلينظر 
إلىعلى » , طبع سنة١ 1٠‏ أؤله : [الحمدلٌ المتعا لى عنالتشبيه ] . [ لكبنوا 45 
ودكاس]. 
« المجلدالسابع ٠‏ في حديث « من ناصب عليناً الخلافة" فهوكافر » » لكن 
ما خرج إلى البياض ,كالثلثة الاتي 
« المجلد الثامن ني حديث الور « كنت" أنا وعلى” بن أبيطالب توراً ». 
طبع سئة 1٠‏ » أله : [الحمد لله اذى خلق التبى" والوسى" من تود واحد ] . 
0 (1) مرحومحاج ملاملى غيابائى درهامت مجلدصيام < وقايم الايام م58 
له » زاجم باين جلدشرحى نكاشته أست . 














امات عبفأت الأنوار 1ب 


[ مطبعه مشرق الأنوارء لكيئوء حدلاص] . 

«المجلد التاسع » حديث الرّاية يوم خيبر وإعطائها لمن يحجّالهُ ورسوله . 

«المجلد العاشر » حديث « على معالحق حيث دار» . 

« المجلد الحاد هشر , حديث قتال على بالتأويل و التدزيل . لكته مع 
سا بقيه ما خرجت إلى البياض . 

« المجلد الثانى عثر » فىالحديث الثانى عشر» وعوحديث الثقلين . طبع 
: أاهما في طرقه ورد بع الاعتراضات » طبع سنة 114 [ لكبنوء 534 
س]؛ أله : [ الحمد لل الذى دعا نا بمنّه الجميل إلى التَمسّك با لثقلين] .وثانيهما 
فىالجواب عن بقيئّة الاعتراضات , أله : [ الحمد لله الى جملا من المتمّكين 
بالقرآن ]» طبع في سنة [44-]١ه؟1:‏ [لكيئوء ١حمس]‏ ».بايا نكلام ذريعه. 

ازآنجه كنشمعلوم كرديدكة ين كتابش ريف دردوبخش «منبج»تأليفشده : 

بخش يكم : راجع بآيات كربمة قرآنينه كه درشأن أمير المسؤمنين على فلا 
نازل شده ودلالت براءامت مطلقة [تحضرت دارد . آبن بخش كه دريك مجلدست 
هنوز بطبع ترسيده . 

بخش دوم : راجع بأحاديث شريفه نبويه بىكه دلالت برخلافت وإهامت آن 






حضرت دارد » وايين بخش دردوازده مجلّدستكه مجلّد أل آن «غدير» ومجلّددوم 
« مديئة العلم » ومجلّد دوازدهم « ثقلين » ه ركدام در دو جزه مستفل بطبع رسيده 
«جلّدات جها ركانه اولىدر 
حيات مؤلف ويقينه آنجه بطبع رسيده يس ازدركذشت اوبوده أست . 

ونيز ناكفته نما ندكه تنها جزءِ يكم مجلد أَوّل « حديث غدير» حدودبيست 
سال قبل لي . ..“صفحه درطهر أن تجديد جاب شده » وهردوجزء مجلد آخره دوازدهم . 
ن » كه انك تماماً در أصفيا ن تجديد اجن رايد قوز د 
قلع وأغازه ورت ميلك قرارفاه كد لت 

هه كقب متعلق يعبقاتالانوار»: 








وبقيّه هربك دريك جزء است » وازمجموع ١‏ 








ضمائم كتاب كات 


أل تتميم عبقات . بقلم سيدناصرحسين , فرزئد مؤلف . 

دوم - تذيييل عبقات . بقلم سيد ذاكرحسين , فرزند ديكرء لف (1) . 

سوم تعريب جلد اول حديث مدينة العلم . بقلم سيد محسن :واب فرزند 
سيد أحمد تؤاب لكهنوى ؛ متولّد بسال 9؟1١:‏ « ؤريعه 4 : شماره 1011 . 

جهارم :تكميل جلد هفتم عيقات , جون أسلمجلّد هفتم مسوّده ونافص بوده » 
نواده دانشمند ملف سيد علسعيدين سيد ناس رحسي نآ ثرا تكميل نهوده است ٠‏ 

ينجم ‏ تلخيص تمام مجلد دوم وينجم وششم وبخشى ازيكم و تعريب تماهى 
بن مجلدات بنام « الثمرات » بقلم سيدمحسننؤّاب مذكور : « ذريعه ه نشماره41». 

شرح حال صاب عبقات 

هير سيد حامد حسين » فرؤند سيد عد قلى » فرزند سيد عل » فرز ندسيدحامد 
هوسوى نيشا بوري كنتوري لكنوى »كه يكى ازشاكرداش ميرزائ .عل ىكشميرى 
مف دنجم الماء في أحوال العلماء » دروسف وى كويد : 

« ... وحيد الأعصار» فريد الأدوار» درياى نا بيدااكنا ر علوم عفلى ونقلى و 





سحاب مدرارٍ فنون اصلى وفرعي » المقتفى آثار آبائه الاطيبين ؛ والحامى لذمار 





أجداده الاكرمين » آيدالل فىالعا لمين وحجّة الحق علىالخلق أجمعين , مولانا و 
استا ذنا » جناب الستد حامد حسين . أدام لل ظله العالي بدوام الام والليالى..» : 
نجوم السماء :١‏ 865 . لكبئ 1.9 . 


)١(‏ ياودقى هابىكه درأجزاء حديث ثقلين برمزد ن > منتهىمىشوداذمرحوم 
سيد ناصرحسين است , وآنهابىكه برمز < ذ > غاتمه مىيابد ازمرحوم سيد ذاكر 
حسين . باو + لت نيركه داراي رهز « م > ميباشد ازطرف هيئت مصححان 








ككاد عيقات الأنوار 5:15 





ولادت ووفات 
ولادت]نعالم بز ركددرلكهنو(١)‏ بسال>5١هجرى‏ دريك خاندانعلم وتقوى 


كدأصلا ايرانى وأهلنيشابوربودء!نداتفاقافتادء , ويس لزكنشتن شصت سال ازعصر 

شريفش درهيجدهم ماه صفر 1.1 قمرى بدرود حيات كفت ودرحسيئيه غفران «آب 

مدفون كرديد وتاحال مزارمقتسش مورد توجّه واحترام اهالى آنديار وزيارتكاهست. 

أندكى يس ازد ركذشت مرحوم ميرحامد حسين » استاد بز ركوارش آبة الل سيد 

عباس مفتى نيز بدرود حيات كفت وورجنب وى مدفون شد » رحمةالله تعا لى عليهما . 
استادان 





ميرحامد حسين ‏ أعلى لله مقامه ‏ از دوران كودكى درمهد تربت وعراقبت 
يدر بز ركوارش « سيد ع قلى »كه او نيزا آيات بزرك إلهى واز أعلام شيعه وفقيهى 
بارع ومتكلّمي نامى وصاحب تأليفات ( »ادك ببوده ٠‏ برورش ييافت . ويسرا زكذشئن 
دو .ان كود كى وآموختن دروس ابتذائي]/يتحصيل علوم دينيه يرداخت » علوم ادبى را 
ترد دانشمند بزرك مفتى سيد عد عباى وَغيرء » وعلم فقه وأسول را ترد آية الله سيد 
حسين بن سيد دلدار على نقوى » و علم كلام زا ترد يدرش علامه سيد عد قلى 
فر| كرفت » سيس علوم معقول وفلسفه را نزد سيد عرتضى بنسيد عد سلطان العلماء 
كه درين رشته متختص واز أساتيد بزرك يود خواند وتكمي ل كرد. 

تأليفات 

سوا ىكتاب « عبقات الانوار » وي داراى تأليفات نفيسىاست , ازجمله : 

١‏ «استقصاء الا فحام واستيقا ٠‏ الا نتقام » فيرق منتهى الكلام» ٠‏ منتهيالكلام 
تأليف مولوي حيدر على هندى در ررّ شيعه إماميّه است » وه استقصاء الافحام» دررة 

-00 لكبنويكي. از بزدكترين شهرهاى هندوستان وازاستانهاى مهم تكشور 

است كه درشمال غربى هند واقم شده وآمار نقرات آن بهغتصد هزارميرسد ويبوسته 
درحال ترقى وم ركزعلما ودانشندان بوده واذنظرفرهتك اسلامى و علوم دينى و 
كثرت مسلمانان در رديف بز دكترين مراكز اسلامي بشمار ميرود , 





ضمائم كتاب ت18ات 
آن وقبل أزتأليف عبقات توشته شده وبفرهايش مؤلف محترم « التّريعة » بالغ برده 
مجلد أستكه دوسه جلدآن درلكهنوبطبعرسيده وبغايت محققانه ويرفائدمميباشك, 

؟- « إسفار الانوار . عن وقايع أفضل الاسفار » . شرح مسافرت ملف يمكلة 
معظلمه وخاطرات زيارت أثقه عراق 8/86 . 

ل «إفحام المين» في رد إزالة الذين ». اين كتاب درجند مجلّد ؛ ورد بر 
كتاب « إزالة الذين » مولوى حيدرعلي فيض آبا دي است . 

4 « ترجمة العشرةالكاملة . بفارسى كه اسل نيز ازخود ابشانست ٠‏ 

ه ‏ « درّة التحقيق » ابن كتاب را مؤ لف غود بعنوان يكى ازآثار قلميشدر 
مجلّد مديئة العلم عبقات 15 1007© يا دكرده أست ‏ 

1« القريعة الفرّاء». درقه شامل:بجث وإثبات مسائل إجماعى ازأل باب 
طهارت نا آخرديا ت ؛ طبع لكهئو. 


ه الشعلة الجؤالة » . دربحث ازإحزاق مصاحف , جاب شده وبفارسى نيز 





ترجمه كرديده أست . 
+ - « شمع المجا لس » . شال يكرشته قصا ئد عربى وفارسى خود مؤلف در 
مرائى <ضرت سيدالقهداء يهلا . 
4 ه شمع ودمع ». مثنوى , أب نكتاب بزيان أردو ترجمه وجابشده است . 
«٠١‏ صفحة ألماس ». درأحكام قسل إزتماس , 
١ه‏ الطارف » . درلفز ومعتاها . 
-١*‏ الظلّ الممدود والطلح المتضود » . مطبوع . 
1 « العشرة الكاملة ». شاءلى بحث وحل ده مسئله مشكل ؛ جابهده أست. 
٠14‏ ه العضبالبتار » . مؤآفازآن درمجلدمديئة العلم عبقاتيادفرهودهاست. 
كتب مذكور عموماً دره أعيان الشيعه 14 : #ا" » و« نقباء البشر1: 45[» 
وجاهاى ديكر ياد شده ابت , 











-25 عبقات الأتوار؟1:* 

فرز ندات مؤلف 

ازمرحوم آية الله ميوحامد حسين ‏ قت سال سرّه - دوفرز ند د نشمندباقىمائدة 

اول: شمس العلماء سيدنامرحسين كه ما لى يدر بز ركوار وداراى مأ ليفات 
وآثا رست . 

مؤلف « ريحانة الادي 5: 154 ه15»كويد : « سيد ناصرحسين ملقب به 
شمس العلماء » فرزند صاحب عيقات سيد حامد حسين ساب قالذّكر متوفى ١1:05‏ ه. 
(غشو) , عالمى است متبخر فقيه ‏ اصولى » محدّث , رجالى كثير التتبيع و وسيع 
الاطلاع ودائم المطا لعه , از أعاظم علماى اماميّه هندوستان ومفتى وهرجع أها لي 
آن سامان » واز والد معظم خود وسيد ع على تحميل مراتب علميه كرده ودر 
تمامى فضا ئل وكمالات نفسانيه طاق ويدر والاكهرخود را وارث بالاستحفاق » وآن 
منبع فضل وشرف را نعم الخلف وممداق إينشعر مى ياشد : 

زنده است كسىكه در ديا رت © بياشد خلفي بيادكاش 

يا خود : 

فرّخ رخآ نيد ركدجووىباشدش يسر... ... خزم ذلآن يسركه جواوباشدشريدر 

واز تأليفات وآثار قلمى سيد ناسرحسين است : ١‏ « إثبات رد الس 
لامي المؤمنين يقل » ودفع ما ورد عليه من الشبهات . * « تتميم عبقات الانوار» 
والد ععظم خود ونا حال جندمجلّد ازآثطبع شده . « ديوانالخطب ». 4 ديولن 
الشعر». 6 -« المواعظ ». 5 « نقمات الأزعار في فضائل الائقة الاطها ر كَل » . 
و ولادت صاحب ترجمه درنوزدهم جمادى الآخرء هزار و دويست و هشتاد وجهارم 
عجرت بوده » ودربيست وينجم سال هزار وسيسد وشصتووسكم هبجرىقمرى 
برحمت ايزدى نا بل » وهريك ازجند جمله « ناس رالحقاظ 1111» وه جشمبراه لطف 
خاس 1861 » و« قضى تحبه ناصرآل طه 21811 و«منطق بئنطق وسركشته 1.11 » 
وه كلام خموش وبرق زده 21151 وه معقول ومنقول ازحسرت نالدكنان 1111 » 
هاده تاريخ وفات أو مىباشد» . 

ومؤلف « أعيان الشيعه .5؛ : ٠١8 1١1‏ قرما يد : «شمس العلما, الشّيد 











ضمائم كتاب ا 2 


ناصرحسين ... ولد 9 ١جمادى‏ الثانية سئة 14 وتوفى سنة757اني لكبنوباليئد. 

درس فىالتجف ثع انتقل إلى مدينة لكبنوء وفيها أقام حتّى وفاته . إمامني 
الرجال والحديث , واسع التّتبع ؛كثير الاطلاع , قوى" الحا فظة »“لايكاد يسألسه 
أحد عن مطلب إلا ويحيله إلى مظائّه من الكتب مع الاشارة إلى عد الصفحاات» 
وكان أحد الاساطين والمراجع فى الوند» وله وقار” وهيبة يقلوب العاقة-واستبذاة” 

1 5 ع 0 
فى الرأَى ومواظبة علىالعبادات » وهومعروف بالا دب والعربة » معدود منأساتذ 
تهما » وإليه يُرجع فيمشكلاتهما » وخطبه .شتملة علىعبارات جزلة وألفاظ مستطرفة . 
وله شع جد . قرأ على والده وعلى المفتىالسيد عدعباس وبروي عن الأخيي' وبروى 
عنه جماعة . من مصنّفاته -١:‏ « نفحات الأزهارء في فضائل الائقة الأطهار» . ؟- «كتاب 
هاظبر من الفضائ ل لامير الم منين لِك .وم خيبر» .ا «.هسند فاطمة بنت الحسين لافلا ». 
4 ه نفحات الأس » في وجوب السوزة.. ه و إسباغ الثائل بتحقيق المسائل ».+ 
« ديوان الخطب » . 3 « ديوان شعر» .4 «كتاب المواعظ ».4 «كتاب الانقار» . 
إلى غيرذلك ؛ معكونه ظل" مشتفلاً دائماً. ب تمامكتاب والده عبقات الانوار » وقد 
برزمن تصنيفه له عدّة مجلّدات . وله : 
إن كنت منشيعة البادى أبى<سن حقّاً فأعدد لريب الذهر تجنا فنا 
إن البلاء تسيب" كل شيعه فاسبر»ولاتك عند البع منصافا», 

دوم سيد ذاكر حسين . در ريحائة الأدب 4: 140 » نويسد: 

« وتنا سد ذا كرحسين : برادر ناسر حسين نيز ازعلماىهند عمرما وحواشى 
ب ركتاب عبقات ... والد ماجد خود نوشته » وشرحى ديكر يدست نيامد » . 

وصاحب « نقباء البشر: /١6-1/15‏ » يسازكام ونسبش فرهايد : « عالم فاضل 
وأديب شاعر . كان من أفاضل "اسرته و"اديائها الشعراء» له آثارٌ » منها ٠:‏ الأدعية 
المأثورة » طبع ني الهند و عليه تقريض أخيه العلاآعة الستّد ناصر حسين المتوفى 
سنة 151 وتصديقه ياعتبارها كما ذكرناه في « الذربعة انحومء ؛ وكان 














أخيه المذكور في تتميع مجلّدات « العبقات » . وله «٠‏ ديوان شعن » بالفارسيّة و 





سذاكات عبقات الأأنوار؟!:* 
العربئة . و ولده الميد ساجد حمين طبيب" أديب أيضاً » له ديوان" في المدائح و 
المراثي يلغة أردو... ». 

ه كتابخانه 

درشماره دوم « صحيفة المكتبه : 14 -55 © مورّخ 1841 تازه ترين |طلاع رأ 
ازكتابخانه آيةالله ميرحامد حسين بنست داده ويسيارى از نفائ سكتب خطى موجود 
درآن را يادكرده اند» اينكآن شرح : 

« كتابخانه ناصريه » 

« اي نكتابخانه باعظمتكه حالاحاوى سىهزارجلدكتاب ازنفايس مطبوعات 
ونوادرمخطوطات ميباشد نتيجه هقت سه شخسيت بزرك علمىاست كه آثار وهآث رآنان 
درجامعه علم وهنرطنين انداز وهورد استفاده است ٠‏ يايه تأسيس اي نكتابخانه مباركه 
بدست راد هرد محقق ودانغمئد فقيه متَكلُم ء جامع معقول و«نقول سيد محدى قلى 
موسوى نيشابورىكه ازايرانيان مقيم هند يودند أستوا ركرديده » أينسئد بزركوار 
آثارعلمى شايانى درصفحه وجود أزخود باد كار كذاشته وازآنجمله است : 

١‏ ه تشييد المطاعن » كه ورجند جلد بزرك درهند جاب شده / كتابيست 
بسيار يرفايده ؛ كردآوردن نظيرش هنر هرنويستده نيست ٠‏ 

> د تطبير المؤهنين عن نجاسة المش ركين» . 

د تكميل“الميزان فى علم المرف » ٠‏ 5 الفتوحات الحيدرية » . 

هه تقريب الأفهام فى تفسيى الأحكام ». +« رسالة فى الكبائر ». 

« اين سيد بز ركوار درجهارم محرم سال*17١هجرى‏ برحمت ايزدى بيوسته ) 
قتّس الل روحه وتؤرضريحه . 

«سيس محتويا تكتابخانه فرزندش قهرمان برك دانش سيدحامدحسين بدان 
ميمه كته . مقامات علمى ايبن سيد طايفه ‏ لسان الفقهاء والمجتهدين » ترجمان 
الحكماء والمتكلّمين يكانه يرجمدار مذهب حق آل عصمت وقداست ‏ صلوات الل 
عليهم ‏ ازآمارقلمي ايشان نااندازء اي هويدا » ولمعات عبقات أنوارش درجهان علم 





ضمائم كتاب 1 سكاكك 


ودانش يهناور ودرخشان , وكتا باستقصا. الا فحامشكه در دو مجلّد زيورجاب بخود 
كرفته ازنشايس تآليف شمرده ميشود . در 14 صفر سال .1 دركذشت ودر جوار 
عرقد شريف مفتى كبيرسيد عد عباس تسترى مدقون كرديد (1) . 

«و بعدهاآ نجدسيد ناصرحسين يسرسيد حامدحسين مرحوم كرد ورى كرده بود 
برآن كتابخانه افزوده شده است » و اين سيد عاليشان ازحجج املام و آبات 
عظام » ففيه رجالي محدّث محقق نابغه دهر * ازرؤساى نامى مذهبى 
قدمباى برجسته درخدمت مذهب درصفحه تاريخ ازخود ياد كا ركذافته . ازآثار 
فلمى ايشا نكتاب« الأزهار» درإمامت وه إثيات حديث ردّ القّمس» . «ديوانشر». 
«كتابى درخطب ومواعظ ». «مسئد فاطمه دختراهام شهيد سبط ». وقسمتي ازكتاب 
كريم والد معظم خود « عبقات الأنوار » را تتميم نموده » واي ن كتابخاته بام ايشان 
هوسوم كرديده . ويس ازدركنشت انشان كثا بخانه بفرز ندان عالى مقام وى سيد 
ع سعيد الملة وسيد عد نصير الملة اثتفال بيافته » ودرتحت نظر أين دو بزركوار 
اداره مىشود » نسخه هاى يرارزش وكمياب وراين كتابخانه وجود دارد ... » . 

مؤلف « أعيان الشيعه 14: 774» نيز ذيل عنوان «خزانة كتبه » شرحى در 
ابن باره بنفل ازمجله « المرفا ن » نكاشتهكه بجبتاختصار ازنقلآن خوددارىشد, 

520 





اخته ميشود , 


در خاتمه اين بحث مناسب است شطرى ازآنجه صاحبان كتب تراجم و 
رجال در أحوال علامه موف رضوان الل عليه نكاشته اند براى مزيد فائدمبنقل 
آن ميادرت تمابيم . 

#١‏ كلام آآية اله حاج سيد محسن عاملى شامى دره أعيان الشيعه 16 : الا 
« السّيد الاميرحامد حسين ... كان من أكا بر المتكلّمين الباحثين عن أسرار 


35 
الثيانة والدّابين عن بيضة الشريعة وحوزة الدين الحنيف ؛ علامة" نحريراً ما هرا 








(1) درص1114 ياد كرديمكه صاحب عبقات جندى قبلا زمرحوم سيدمحيد عباس 
وركدشته بست ,. 





0 
قات عبقات الا نوار؟١:»‏ 


بصناعة اكلام والجدل , محيطاً بالأخبار والآثارء واسع الاطلاع, كثير التتيع » 
دائم النطالعة» لم يُرمئله في صتاعة الكلام والاحاطة بالاخبار والأثار في عصره » 
إل وقبلعصره بزمان طويل وبعدعسره حتى اليوم » ولوقلنا إِنّه لم ينبغ' مثله 
في ذلك بين'الامامة بعد عصرالمفيد والسرتضى ؛ لم تكن مبالغين . ينعلم ذلك من 
مطالعة كتابه العبقات , وساعده علىذلك ماني بلاده من حريّة الفكروالقول والتأليف 
والنشر » وقد طارصيته فىالشرق والغرب ٠‏ وأذعنلفضله عظماء العلماء ؛ وكان جامماً 
لكثيير منفنون العلم , متكلماً محدّثاً رجالتاً أديباً , قضىعمرء فىالدّرس والتصنيف 
والتأليفث والمطا لعة » ومكتبته ني لكبنووحيدة ني كثرة العدد من صنوف الكتب » 
ولاسيما كتب غير الشيعة . وفي « الفوائد الرضوية > ماتعريبه ... ». 

يس شطرى از مطا لب كتاب فوائد الرّضويّة مرحوم محدّث قمى را نقل وبس 
ازآن اساتيد صاحب ترجمه را| ها ويل عنوان « مؤلفاته » فرما يد : 

١١‏ عبقات الانوارني إمآمة الأئقة الاطهار . با لفارسيّة . لم ييكتب مثله في 
بابه فىالساف والخلف . وهو فىالردٌ على ِب الآمامة من « التحفة الات عشرية » 
للشاه عبدالعزيز الدهلوى . فانّ صاحب التحفة أنكرجملة” من الاحا ديث المثبتة 
إمامة أمير المؤمنين على يل » فأثبتالمتر جم” توائر" كل واحد من تلك الاحاديك 
من كتب من تسقوا بأهل الشثّة » فيورد الخبر ويذكر من رواه من التحابة ومن 
رواه عنهم من التابعين » ومن رواه عن التابعين من ما بعي التابعين ؛ و هن أخرجه 
في كتا به من المحدّثين » على ترتيب القرون والطبقات» و هن وثق الرّاوين و 
المخرجين له» ومن وثدّق من وثقهم » وهكذا ني طرذر عجيب لم يسبقه إليه أحذا » 
وير دعاوي صاحب التحفة ببيانات واضحة و براهين قوية عجيبة . وهذا الكتاب 
د على طول باعه وسعة إطلاعه » وهوفيعدّة مجلّدات , منها مجلد فيحديث الطير... 
وقد طبعت هذه المجلّدات ببلاد الهند قرأت" نيذاً من أحدها فوجدت” ما" 
وبحرا طامياً وعلمت” منه ما للم لف من طول الباع وسعة الاطلاع , وحّذا لو بخبري 
























طمائم كتأب ات 
أحد لتعريبها وطبعها بالعربية ؛ ولكنّ البمم عندالعرب خامدة ,2'١‏ وقد شاركه 
فيتأليف أخوه المتوفى قبل اليد إعجازحسين صاح ب كتاب دكشف الحجب ع نأسما ء 
الم ؤآفات والكتب » كمامرٌ في ترجعته . 

<> إستقصاء الا فحام واستيفاء الانتقام يرد عنتهى الكلام » وهو بالفارسية 
يدخل تحت عشرمجلّدات طبع بعضها في ثلاث مجلّدات فى مطبعة مجمع البحريسن 
سنة 1118ء واستقصى فيه البحث فىالمسالة المشهورة بتحريف الكتاب و في إثبات 
وجود المهدي وشرح فيه أحوالكثير من علماء من تستوا بأهل السنّة وتكلّم فى 
كثير هن رجالهم وني بعض الاصول الدّدينية والفروع العملية المختلف فيها بينعاماء 
الفريقين وأثبت ما هوالحق من 

سيس ديكر مث آفات صاحب ترجمه رأ بيادكرده وتسرجمه را يشرحى در باره 
كتابعانة وى يايان داده است . 

ا فنا 

؟ آبة الله حاج شيخ آقا بزوك طهراتى مقيم نجف أشرف دره نقباء البعرفنى 
القرن الرابع عشر: 5417 .0" فرما يد : 

« الستيد الاميرحامد حسين الكنتوري ... من أك برمتكلمى الامامية و أعائلم 
علماه الشيعة المتبترين في أوليات هذا القرن . ولد فى لكبنو 1545 » و نهأ بها 
على أبيه المذ كور في الكرام البررة نعأة" طينبة“» وتعلّم الميادى و قرأ مقدّمات 
العلوم وأخذ الكلام عن والده الامام السيد عل قلى ؛ والفقه والأصول عنسيدالعلماء 
السيد حسين بن السيد دلدارعلى النقوى ؛ والمعقول عن السيد مرتضى يسن السيد عد 
والادب عن المفتى السيد ع عباس و غيرهم . وكا نكثير التتبع واسع الاطلاع و 
الاحاطة بالآثار والأخبار والتراث الاسلامى , بلغ فى ذلك ميلغاً لم يبلغه أحد من 
معاسريه ولا ال.تأخرين عنه» بل ولاكثي من أعلام القرون السايقة .لقني عمبره 

)١( 0‏ درصفسه1؟ كنشت كه يكى از فضلاء ديار مؤلف بترجمه كتاب اقدام 


تنوه انكر 











اد غيفات الأأنوار؟ > 
الشريف فىالبحث عن أسرارالديانة والتبّ عن بيضة الاسلام وحوذة الدرين الحنيف» 
ولا أعهد فىالقرون المتأخّرة منجاهّد جهاده وبذل في سبيل الحقائق الرّاهنة طارفه 
وتلاده . ولم ترعين الزمان في جميع الأمصار والاعمار مضاهياً له في تتبعه و كثرة 
اطلاعه ودقته وذكائه وشدّة حفظه وضبطه . 

« قال ستدنا الحسن الصدر فى « التكملة » : كان من أكابر المتكلّمين وأعلام 
علماء الدين و أساطين المناظرين المجاهدين . يذل عمره فى نصرة الدين » وحماية 
شريعة جدّه سيد المرسلين و الائقة الهادين » بتحقيقات أنيقة و تدقيقات رشيفة 
واحتجاجات برهانيئة وإلزامات نبويّة واستدلالات علويّة ونقوض رضوية » حتي عاد 
الباي دكذا» من « التحفة الاثثى عشرية » خطابات شعريّه وعبارات هنديّه » تضحك 
منها البريّة » ولاعجب! 

فالشبل من ذاك الهزير وإِتّناً تلد الأسود الضا ريا ت أسودا 
فنَ والده العلا'مة مؤآف ٠‏ تقليب المكائد » ود تشييد المطاعن »» إلى قوله : ولى 
قدّس سرّه - كرامات مشهورة وَعآعوَهأتورة و انتهئ.. 
« وللمترجم خزانةكتب جليلة وحيحة في لكهنوبل نيبلاد البند . وهىإحدى 
مفاخر العالم الشيعى » جمعت'" ملاثين ألف كتاب بين مخطوط و مطبوع من نفا ثب 
الكتب وجلائل الأآثار ولاسيّما تصائيف أهل السنّة من المتقدمين والمتأخرين . 

د حدّثني شيخنا العلآمةالميرزاحسين الّوري' أن المترجمكتبإليد منلكهنو 
يطلبمنهإرسال أحدالكتب إليه . فأجابه الأستاذ بأنّه منالعجيبخلومكتبتك منهذا 
الكتاب على عظهها واحتواء ها ؛ فأجابه المترجم بأنّ منالمتيقن لدي" وجود عدّة 
نسخ من هذا الكتاب فيبا ولكنّ التغتيش عنه والحصول عليه أمن يحتاج إلى متسع 
م نالوقت ؛ والكتاب اذى ترسله إلى" يصلنى قبل و قوفى على الكتاي الذي عو في 
مكتبتى التي أسكنها ! انتهى . 

« فمن هذا يظهرعظم المكتبة واتساعها . وحدّئنى يعض فضلاء الهند أنّ أحد 
أحل الفضل حاول تأليف فهرس لها وفشيل في ذلك» وقد أهدى إلى بعض أجلاء 

















ضمائم كتاب 0 د عات 


الاسدقاء صورة جانب واحد, منجوانيها الأربع وه وكتب التفاسير وقدزرناقأدهشناا 
وبا لجملة » فانّ مكتبة هذا الامام الكبير من أهتٍخزائن الكتب فى الشرق . 

< توفى ‏ رحمه الله فى لكبئو؛ فى <8اصفر؟ 10> ودفن بها . وله تصا نيف 
جليلة نافعة » تموج بمياء التحقيق والتدقيق » وتوقف على ما لهذا الحبر م نالماة 
الغزيرة , وتعلم الثّاس بأنّه بحر" طامى لاساحل له ب أهتها وأشهرهاعبقات الانوار» . 

سيس شرح مبسوطى ييرامون تأليفات صاحب ترجمهآورده ودريايان فرها بد + 

والامرالعجيب أنه ألف هذء الكتب التّفائس والموسوعات الكبار وهولا 
إيكتب ب إلا بالحيروالقرطاس الاسلامتين , لكثرة تقواء وتورعه . وأمرتحرّزه عن صنائح 
غيالمسلمين مشهور متواتن”. وحدّثنى الخلّ الصفئ؟ الحجّة المغفورله المييزا 7 
الطبرانى العسكرى” عنالسيد حسين اليزدى الخطيب الحائرى أنه قال :كنت مسبوقاً 
بِأنّ السيد حامد حسين لايطيق سماع المَعائبٍ المشجية التى جرت على جدّهالحسين 
وأهل بيته كلل . ولذا لانقرأ في محضرء ‏ فائفق يوماً أنه دخ ل الحسينية فولكبنو 
حين فرائتى ولم أشعربه وقرأت” بعض المصائب وإذا بالأسوات قد ارتفعت و الكل 
يأمرنى بالتوقف عن القراءة» وبعد حين ظلهرلى أنّ السّد قدفشي عليه . 

« هكذا كان المترجم فى أعلى مراتب العلم والعمل والتقوى والورع, بالاشافة 
إلى جهاده المتواصل . ترجم' جملا فىد التَجلّيات » 7" بعنوان أنهمنتلاميذ المفتى 
عل عباس , وذكرأنّه أهل" لأن ييكقب فى سوائحه العمريّة كتا ب مستقل ؛ انتهى . 
لكنّ المترجم توفى قبل استاذه العذكور بقليل . وطبعت مراثيه وهمسبعةعشرقصيدة 
فى د “حلام » . وألحقت فىآخرها قسيدة واحدة في رثاء استا ذه المفتي واعتذرهناك 














)١(‏ تجليات يا < تاريخ عباس »> كه نام تاريخى [نست ء كتاب مبسوطى است 
بز بان اردو درترجمه مفتى بزرك مير محمد عباس موسوى متوفاى 1705 تويسندهاين 
كتاب ميرذا هادى < عزيز» متوفى بسال ١1284‏ فرز ند ميرزا محمد على صاح ب كتاب 
د نجوم السماء »> است ء ومير ذا محمد علىشا كرد مفتى بوده وبسال ٠5‏ 7١د‏ كذشته . 
تجليات درلكبنو تأليف وبال 1744درهماتجا جايشده است . « ذريعه]:سم 70 ». 











1كاد غيقات الأأنوار» اب 
أن مراثى المقتى بعد" ماجائت من العراق إلى لكبنو.. » . انتهى ٠‏ 
00000 

9# مرحوم حاج ملاعل خياباني واعظ تبريزى شرجحال صاحب ترجمه ‏ قتس 
لسر را در كتاب « علماء معاسرين : + 76 » ازجند موضع نقل فرموده كه 
ذيلاً بشطرى ازآن ميا ورت مىشود : 

5 ميرحامد حسين حتدى ‏ ره المتوفى أيضاً سته 1 . « مآئروآثار: 
س184 : ميرحامد حسين لكبنوى » ازآيات إلبيه وحجج شيعه اثنى عشريّه است ٠‏ 
كنشته ازمقام ففاهت , درعلم شريف حديث وإحاطة مام ب رأخبار وآثارومعرفتاحوال 
رجال ازشعب شيعه وأهل سّت وجماعت اؤلين شخص امامته است ‏ قولا" مطلفاً ‏ و 
درفن كلام لاستما. عبحث امامت -كه از سخر إسلام تاكنون ما بين دوفرقه بز ر كك 
از رين ملّت هيمون معنون كرديده ب صاحب مُقامي مشبود است وموقفى بينالمسلمين 
مشهور . هركس كتاب « عبقات الانوار » إين يور كوار ديده باشد ٠يدانداكه‏ در 
أبواب مذكور دركتاب مسطور أزْأوَلينَ وآخري نأحدئ بدان منوال سخن نرانده است 
وبرآن نمط تصنيف نيرداخته ؛ ازأمارات ميد بودن وى من عندالله » ظفريافتن او 
أست يصوافع خواجه نصرالته كا بلى كه شاء صاحب دهلوى تمام آئرا إنتحال , وازآثار 
موفق بودن اوبدست آ ورد نكتب واسباب و اساسات تأليف وجمع است . ميكويئد 
در أنواع علوم قرب سى هزار مجلّد ما بين صغير و كبير و خطير ويس در كتا بخانه 
عاءرءٌ ين مرتضى العصر نسخه موجود است » واين سخن از واعظى بزرك نيزشئهدم 
كه درطبران برفراز مثيرى مذكور داشت , والله العالم . كر جه ابن سيد أجل و 
حافظ أكمل ازمردم ايران نيست ومقام دودمان كرامت نشان ايشان ور لكبنو ا 
هما لك هندوستان مىباشد ؛ ولى جون أصلاا ازنيشابورند يس درين باب مى بارستي 
مذكورشوند. فى التاريخكه سنه 10 است خبررسيدكه بجنت جاويد خراميد . 
قتّس الله لطيفه وسرّروحه الشريفة 99 , 

)١( 00‏ واعظخابانى عبارت مآتروآ ثار وغيرهرا درحاشيهس.* كناب ديكرش حم 





دقعت 





« أحسن الوديعة : ج ١٠ص‏ .1(8) : لسان الفقباء والمجتهدين و ترجمان 
الحكماء والمتكلّمين وستد المحدّ: سيد ع قل 
موسوى نيشابورى كنتورى ‏ ره - از أكا برمتكلمين وشفهربعت 
وحوزه دين حنيف بود » وديت أو درشرق وغرب شايع وبفضلش عجم وعرب معترف 
كرديد . جام قنون علم واسع الاحاطه كثير التتبّع دائم المطالعه » محدّث رجالي ”. 
اديب أرب . عمرشريف خود را درتصنيف وتأليف صرف كرده «كفته اندكه آتقدربا 
دست رأست نوش كه عاجزوآن دست عاط ل ككت » يس ها دست جب بنكاثت .ودر 
بلده لكبنومكتبه بزرك وبي نظيرى داعت انوا ع كتب , ولاسهما ازكتبمخالفين. 
بالجمله ؛ آن بز ركوار درديار هنديه سئّدالمسلمين حمّاً وشيخ الاسلام صدقاً بود. 
ومردم ععبرش قاطبة برعلؤشأن او دردين ؤسيادت وحسن اعتقاد وكثرت اطلاع و 
سعه باع ولزوم طريقه سلف معتفد ومغترف بوونكر... » . 

سيسشرحي نيزراجع بمشايخ ووفات ومدفنساحب ترجمه ازه احسنالوديعه» 
نفل وجمله بي بيرامون نقريضات عيفات نوشته وهم قنسمتى ازتفريض هرحوم آيالله 
ميرزاى شيرازى - قتسسرّه ‏ را نق ل كردهاست ؛ شرحى يزييرامون موضوع كتاب 
عبفات واجمالى ازخصوصيات أجزاء جاب شدهآن وعوضوع كتاب « إستقساء الافحام » 
ومختصرى ازشرح حال اولاد وبرادرم لف نكاشته وترجمه را يايان داده أست ٠‏ 

اننا 


ن » مولانا سيد حامد حسين 






,دريانت وؤا 





#- مرحوم محدّث قمى حاج شيخ عباس دره فوائدالرشويه:5141 » فرمايد: 

« حامد حسين بن عل قلى الموسوى الكنتورى الهندى . الستّد الاجلّ العلامة 
والفاضل الورعالفقامة الفقيه المتكآم المحقّق والمفتر المحدّث المدققحجّةالاملام 
سد وقايمالا'يام » مسجلد صيام نيز تقل كرده : وهم درمواضع متعددى اذ كتاب مذكور 
مطالبى ازمجلدات مغتلف عبقات باذكر خصوصيات آنها آورده است . 

(1) < احسن الوديعه » بز بان عربى دربغداد طيع شده » ونويسئده « علماء 
مماصرين » عبار تآنرا بغارسى د رآورده است . 





1 
-211 عبقات الا نوار 7:11 


والمسلمين و آله فىالعالمين وناشرمذهبآبائه الطاهرين » السيف الفاطع والر كن 
الدافع , البحرالزاخر والسحاب الماطرء اذى شهد يكثرة فضله العاكف والبادى 
وارتوى من بحارعلمه الظمآن والسادي . أثاالتفسير فهويحرءالمحيط وكقّاف دقايقه 
بلفظه الفائق على الوسيط واليسيط . وأا الحديث فال حلة فالرواية والدراية إليه 
والمعول في حلّ هشكلاته عليه . وأا الكلام فلو رآء الأشعري' لقر؟ به وقربّهءو 
علم أنه نصير الدين ببراهينه و حججه المهدّية المرثية . وأا الأسول ‏ فالبرهان 
الابقوم عنده بحجّة ؛ وصاحب « المنهاج » لإببتدى معه إلى محجّة . و أننا النحو 
فلو أدركه الخليل لاتخذء خليلاً ؛ أو يونس لأنس بدرسه وشفى منه غليلا» 
هوالبحر لاء بل دون ماعلمه البحر هو البدرءلاء بل دون طلءته البدر 
هوالتجم ,لا بل دونه النجم رتب هوالدرٌ, لاء بل دون «:طفه الدّرٌ 
هوالعا لم المشهور فىالعصر الى “يه بين أرباب النّهى افتخرالعس 
هوالكا مل الاوساف فىالعلم والتقى.......فطاب به في كل ما قطرالذكر 
محاسئه جلت عن الحصر وازوهمي:..: يأوسافه.نظم القصا ئد و النثر(١)‏ 
« وبالجمله وجود آنجناب از آيات إِلبيّه وحجج شيعه إثنى عشريه بود» 
ه ركس كتاب مستطاب « عيقات الانوار »كه ازقلم درر بارآن بزركوار بييون مده 
مطالعهكند ميدائدكه درفن كلام سما درميحث امات ازصدر إسلام ما كنون أحدى 
هدان منوال سخن نرائده و برآن نمط تصنيف نيرداخته» والحق مشاهّد و عيان 
است كه أبن احاطه وإطلاع وسعه نظر وطول باع نيست جزبتاييد و إعانت حضرت 
إله وتوجّه سلطان عصرء روحتا قداء . 
« درسالىكه بابرادرعالم جليل خورش-_كه نامش بيايد درترجمه عد قل والد 
ماجدشان _ از هندوستان يزيارت أعتاب عا ليه وَل معرّ ف كشتند باعلماى عظام 








)١(‏ مخفى نماند كه اين اشعار و همجنين إوصاف وعبارات قبل اذ آنء عيناً 
مداتحى استكه حافظ سيوط,, دد « بغيةالوعاة » نسبت باستادش فاضل شمنى آورده » 
ودد « روضات الجنات : 15 » نوز ذيل أحوال شمنى ازآنجا تقل شده است . 








نام كل ا يت 
ملاقات مختبر انه كردند وازبينايشان شيخ ما محدّث عليم ثقة الاسلام نوري نؤراللُ 
مرقده ‏ را يحكم هم مشربى يسنديدند وأبواب دوستى هابين|يشان مفتوح كرديد و' 
أزآن ببعد يكدريكررا بمكتوب ياد ميكردك , ”ا آتكه درسنهة .18 « ظاهراً» جناب. 
ستيد ازدنيا دركذشت وبأجداد طاهرين خود بيوست » رضوانالل عليه . 
5 لكن يفاو 
زنده اس تكسى كه در ديارش 2 باشد خلفى بياد كارش 
جناب هيرسئد ناس حسين , خلفآن بزر كواركه درجميع آنجه ذكرشد از 
علوم وكمالات وارثآن يدر وثانى آن بحر زخار؛ 
إن الشري" اذا سرى فبنفسه وابنالشري إذاسرى أسراهما 
زحمات يدر را تكذائت هدر رود ومائئد يدرماجد خويش مشغول تتميم عبقات است 
وتابحال جند جلدهم مبيّضه فرموده وطبع شله :ب » 
4# 

ه- ساحب « ريساعة الادب؟: »45-456‏ تحت عنوان «صاحب عبقات الأنوار» 
آرد: «حجّةالاسلام والمسلمينلسانالفقهاء والمجتهدين ترجمان الحكماء والمتكلمين 
علامة العسرميرحامد حسينموسوى هندى ابنالمفتي سد تتفي )١(‏ ينعد حسين(؟) 
ابن حامد حسين بن زينالعابدين ثفات وأركان علماى اماميّه و وجوه و أعيان 
فقباى اثنىعشريّه وجامع علوم عفليئه ونقليده بلكه وجوش ازآيات إلبيئة وحبيج 
فرقه محمّه وازمفاخرشيعه بلكه عالماسلامى بوده » وبالخصوس ازوسائل سر بلندىاين 
قرن حاضرما برقرون ديكرميباشد ... » إلخ ٠‏ 

0000 

1 دأنشمند بزرك مرحوم حاج ميرزا ابوالفضل كلانترى تهرانى - قدّس سرّه 

درحاشيه كتاب نفيس «شفاء الصدور: 4ه ٠١١‏ » ذيلجمله « السلامعليك يابن فاطمة 





(1) صحيح سيد محمد قلى است ء كما لايخفى . 
(1) دجوع شود بصفحه +111 





1 
1ا- غبقات الا وار 8:1 


الزهراء » يس از ذكرمجملى از ترجمةٌ محبٌ الدين طبرى قرمايد : « واأكر إحاطه 
تفصيله بمدايح أوكه علماء سنّت اعتماد دارئد بخواهى » رجوع كن بكتاب عبقات 
الأوارء سيد جليل محدّث عالم عامل نادرة الفلك وحسنة البند و مفخرة 
لكبنو واغرّة العصر » خاتم المتكلّمين» المولوى الأميرحامد حسين » المعاسرالبندى 
اللكبنوى ‏ قتس مره وضوعف برّء ‏ كه عقيده من بنده جنانستكه ازابتداء تأسيس 
علم كلام تاحال تأليفر بن مختصر؛ كتابى درمذهب شيعه ازجوت اتفاق نقل وكثرت 
اطلاع ب ركاما تأعداء وإحاطه بروايات وارده ازآنها درياب فضائلتاآآنجا كه نوشته 
امت مثل ابن كتاب مبارك تصنيف نشده أست . فجنزاء لله ع نآبائه الا ماجد خيرجزاء 
ولد عن والده » ووفق خلفه الصالح لإتمام هذا الخي التاجح 5 
000 















دريل اين «قال مناسب مىتماند كه اجمالى از شرح حال والد ماجد صاحب 
عبقات ‏ رشوان الله عليبما ‏ را ازجند موشع تق لكنيم . 


. سيد عد قلى بن عل 
حسين بن حاهد حسين بن زين العا بدبين موسوى معروف به مفتي ٠‏ از كابر علماى 
اماميّه هندكه بسيار متتيّع ومحقق مدق و جامع معقول و منقول ومتتككم جدلي 
<سن المناظره بوده ودر ردّ مخالفين مذهب اهتمام نمام داشته , وازتأليفات اواست : 
١‏ « تطبيرالمؤمنين عن نجاسة المشركين *- « تقريب الأفهام في #فسير آ)يات 
الأحكام» #ه التفيّه » 4 « تكميل الميزان نيعلم السرف » 5 «الفتوحاتالحيدريّه» 
1ه الكبائر » . ودرجهارم محرّم هزار ودويست وشستم هجرت وفات يافت - وشرح 
حال استاوش سيد دلدارعلى بمنوان « نقوى » خواهد آمد . ويسرش عي رحاءد حسين 
نيزبعنوان « صاحب عبقات » نكارشضيافته . 

« و يسر ويعكمرش ميد اعجاز حسين كنتورى نيز عالمى |ست متبخّر ودر 
تمامى علوم متداوله بصيروخبيروازيزر كان علماىشيعه بوده وعلوممتنقعه را ازوالد 
معظم خود قرا كرفته . واز تأليفات اواست : ١‏ شذووالعقيان فى تراجمالأعيان ٠‏ 





«ؤلف د ريحانة الأدب 54> فرمايد : « 





ضمائم كتاب لك دكاككلك- 


درجند مجلّد ؟ ه كشف الحجب والأستار عن وجه الكتب والأسفار» كه فورست 
مسّفات شيعه أست باسلوب « كشف الظنون » ود ركلكته جاب شدءاس تل « القول 
السديد » وغير ابنها . ووات أو درهفدهم شال هزار ودويست وعشتاد وششم هجرى 
فمرى وافع كرديد » . يايان . 

صاحب « أعيان الشيعه 45 : 17١‏ » كويد : ه المقتى السيّد د على فلى(1) 
ابن السيد عل حسين بن <اعد <سين بن زين العا بدين » الموسوى , النيشابورى » 


الكنتورى البندى . 
« توفي ؛محرّم سنة 1960 , وأرّخه المفتىالسيلد عه عباس النستري؟ بقوله : 
« لموته هو إفبال يوم عاشوراء » ٠‏ 


« كان متكلماً بارعاً فيعلم المعقول حسن المناظرة جيّد التحريرواسعالتتبع» 
تلمذ على السيند ولدار علي واشتغل في ارد على المخالفين , فقسام به أحسن قيام . 
له من المصنّفا 

١١‏ تطهير المؤءنين *- مكميل الميزان في علم الصرف “- أبئية الأفمال» 
في علم الصرف 4- السيف الناسري » في الر على الباب الأول من « التحفة  »‏ 
الأجوبة الفاخرة ني ردّ ماكتبه الفاضل الرشيد الهلوي ‏ جواباً عنالسيف القاسري 
1 تقليب المكاكد » ني رد الباب الثانى م نالتحفة 7 برهان السعادة » في رد السايع 
منها ني الامامة # تشييد المطاعن لكعف الضغائن» ني الردّ على الباب العاشرمنها 
4 مصارع الأفهام لقطعالأوهام , ردّ البا بالحادي عشرمنها١١‏ الفتوحاتالحيدرية 
فيالرة على الصراط المستقيم للشيخعبدالحى ١١‏ الشعلة الظفرية ١١‏ ححكم أحاديث 
الحيحين 1 أحكام العدالة العلويّة ١4‏ تقريب الاأفهام » في تفسيرآيات الأحكام 
واء وسالةة في التفية التقيئة » فارسية 00 فيالكبائ , فارسية - 

« وهو والد المي اليه حامد حسين الشهير وأخويه » انتهى . 

ذرمورد برادران مرحوم مي رحامد حسين ‏ رضوان الله عليه نا كفته تكذاريم 





. صجيح سيد محبد قلي است ء كبا لابخفى‎ )١( 





ات عيقات الألوار 9:15 
كه يكى ازآندوتن مرحوم سيد إعجاز حسين ساحب « كشف الحجب » امت كه نام 
أ وكنشت ء برادر ديكر؛ مرحوم هيرغازى حسين أستكه دركتابٍ دعلماء معاصرين: 
4" ذيل شرح حال هي رحامد حسين ؛ درباره أ وكويد : 

« برادر مكرّم صاحب ترجمه . « هآثر و آثار: مر ٠86‏ »: ميرغازى حسين 
لكهنوي . برادر ميرحامد حسين ست . درعلم وعمل وتوفيق تصنيف وترويج هذهب 
وأمثال ذلك بابرادربرابر بود» بجندين سال ازاين بيش مشارإليهما معاً ازهندوستان 
بزيارت عتبات متعاليات عراق عر بآمده باعلماء عظاءملافاتهاى مختبرائه فر«ودند» 
وبموجب مشرب شريف ومذهب لطيف خود از علماء ايران » شريعتمدار حاج ميرزا 
حسين نورى طبرسي را يسنديدند وازآنوقت باز أبواب مكانيه درمابين آيشان مفتوح 
كرديد . ولى ميرغازى حسين جند سال ابنتٍ كه برحمت ايزدى يبوسته . فس اله 
لعليقه 





درينجا باين نكته نيز اشاره كنيم كه نام يدر صاحب عبقات همه جا «ع فلى» 
بنظررسيده » جز اين كه دريك مورد «كشف الحجب: غؤه » تنها« عل » ريده ميشود. 

عمجنين والد «رحوم سيد ع قلى درياره بى مآخذ « عد حسين » ودر برخى 
دعل » » وجنش نيز ه حامد حسين » وه حامد » بهردو صورت آمده أست . 





آنجه در دكش ف الحجب » سد اعجازحسين برأدر مي رحامد حسين ‏ رضواناللُ 
عليهما ‏ شبط شده نيز بهمه صورم ذكورءاست » جناتكه ذيلشماره هأكويد: «السيد 
عد فلى بن السيد عد حسين بن سيد حا مد حسين » . و ذيل شماره 481؟ : < السيد 
عد فلى بن عد حسين » . ويل شماره هاى .* و١1‏ و0887 : « عل قلي بن عد بن 
حا مد » . وذيل شمارء 4 





عد بن محمد بن حامد » . 
# #0 





ضمائمكتاب اكت 

بخش شم 

تقريظات عبقات 

هنكامى كه آثار آآية ال موحامد حسين ‏ قدّ سال سرّه ‏ منتشر شد ومورد 
إعجاب وتقدير علماء شيعه واقع كرديد » سيل نامه هاى تقدير وتشَكر و تقريظ از 
اطراف بسوى هندوستان سرازيرومجتهدين ودانشمتدان وى را باداعه وإتمام ونش 
ءؤلفاتش تشويق نمودئد . 

روح نازه وشادابى كه ميرحاهد حسين دركالبد جهان تشع دميده بود أزتمامى 
اين ناءه ها و تفريضها «ويدا و آشكارست » وبخوبى «علوم ميشود كه اجه حدّ آن 
عالم بزرك موجبات فرح وانبساط علماء عصررا با كتابهاى خود فراهنآ ورده بود . 

يسازجندىكه تفريظها ونامه هاي بسيارازاطرافى وأ كناف جوان به:دوستان 
رسيد ودركتابخانهآن مرحوم مجتمحكردين» وانشمندى آنها را دردفترى كرد ورد 
ويه « سواطع الأ نوار في تغريضات بعيقات الأأنواره ناميد . 

موف محترم « ذريعه” 141:1 2 دريآره اي نكتاب فرهايد : « سواطع الأأنوار. 
في تقريظات « عبقات الأأتوار» . من جمع اليد اسفرحسين البندي العباسى ب نأحمد 
الشيرازي البندي )١(‏ . ني جزئين . أؤلبما فيما كتب إلى المسنّف المي رحامد حسين 
المتوفى* 1٠‏ . وثانيهما ماكتب بعد وفائهإلىأولاد [كذا] الأ «ير ناس رحسين المتوفى 
أوائل رجب 111 . وطبع بلكبنو مع « زينة الإ نشاء» في1808. 

وصاحب د علماء معاسرين : 7١‏ » كهيد : « تفريضات عيقات الأ نوار . عالم 
جليل آفا شيخ عباس هندى شيروانى رسالةٌ مخسوصى موسوم به سواطع الاأنوار في 
بغات الأ نوار تأليف فرموده و تابيست وحثت تقرض از آبات إلبيّه و 

حججاسلاميتّه نقل نموده ودرينج تقريضتصريحشده براينتكه صاحبعبقات أسكددال 





تقريضات 


(1) عبارت ذريعه بهمين صورت است * وبيداستكه درطيم اشتباه شده » كمان 
ميرود در اصل جنين يوده است : [ من جمع السيد اصفر حسين الهندى « العياسى ؟ © 
والعباسي بن أجمد الشرواني البتدى  ]‏ الل العالم . 








0 عبقات اللأنوار؟1:؟ 


في روضات الجنّات ‏ دويست جلد ملفا ومصنّفات داره . و رسالةٌ هذ كوره درضمن 
كتاب زيئة الانشاء درسنه 11".1 درهندوستان در بلده لكبنوكه محل افامت طايفه 
شيعه ومر كزعلماء اماميئه است درمطبع بستان مرتضوى طيع شده . وجون تقررض 
مرحوم آيةالهُ حاج شيخ زين العابدين مازندراتى از همه آنها أجمع وأبسط و محتوى 
برمقاصد عاليه و فوايد ساميه و مطالب ميمه و مواعظ كامله وبلسان يارسى بود اذا 
بتمامه درحواشى تتقه محرّمالحرام ازكتاب « وقايعالايام » ازس 44 إلى 4ه نفل 
ا 

سيس جملهبى جند از تقريض مرحوم آيةالهُ هجدّ د ميرزاى شيرازى را نفل 
كرده د كويد : 

« مف كويد : استقصاء تقريضن عبقات الأ نوارخارج از حيسز تفرير وبيرون 
ازحيطه تحريراست ؛ ولى همين قبز بس كه دزيكي از تقريضات كويد : درسالى جمع 
كثيروجع غفيرى ازئيه ضلالت بشارع هدايتآورده مستبصروشيعه مينمايد» جنانجه 
از بغداد و مه وشام و حلت و خود بلاد هندوستان مسموع شده أست كه جماءتى 
بواسطه مطالعه جند جلد كتب مطبوعه ابعَان ترك قول « إنَا وجدنا آباءنا على "اممة. 
وإنا على آثارهم مقتدون » كفته متأسي يأأسوة حسنه « ون من شيعته لا برهيم » 
كرديف أندءء 

